hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri memeriksa dan memutus perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sela sebagai berikut dalam perkara antara: herliani febrianti, jenis kelamin perempuan, tempat/tanggal lahir jakarta/2 februari 1972, agama islam, pekerjaan mengurus rumah tangga, alamat ktp di jl. dahlia iii blok m4 no. 15 puspita loka bsd rt.01/rw.12, lengkong wetan, serpong, tangerang selatan; kewarganegaraan indonesia, dalam hal ini memberikan kuasanya kepada tigor einstein, s.h., m.h., jejen sukrilah, s.sy., m.a., khuzaifi amir, s.h., asriyadi tanama, s.h., dan stanislaus nong, s.h., para advokat pada firma hukum tigor einstein sinaga & partners, beralamat di mth square ground floor (gf) a4/a, jl. letjen m.t. haryono no. kav. 10, bidara cina – jakarta timur 13330, berdasarkan surat kuasa khusus bertanggal 17 april 2025, selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan dadang sukmarasa, jenis kelamin laki-laki, tempat/tanggal lahir purwakarta/8 juli 1966, agama islam, pekerjaan wiraswasta, alamat kediaman dan alamat ktp di jl. dahlia iii blok m4 no. 15, puspita loka bsd rt.01/rw.12, lengkong wetan, serpong, tangerang selatan, kewarganegaraan indonesia dalam hal ini memberikan kuasanya kepada muhamad dafa aditiya, s.h., m.h. c.l.a., dan h.a. mukri agafi, s.h., m.h., m.ad., para advokat/pengacara , berdomisili hukum di jl. kh. abdul rahman, no.9, kelurahan nagritengah, kecamatan purwakarta, kabupaten purwakarta, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 098/pdt.sus- hki/pn.niaga.jkt. pst/v/2025., tertanggal 20 mei 2025, selanjutnya disebut tergugat; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst pdt.i.d.7.3 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 5 mei 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri pada tanggal 5 mei 2025 dalam register nomor 38/pdt.sus- hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst , telah mengajukan gugatan hak atas merek rumah makan ciganea sebagai berikut: selanjutnya perkenankan penggugat mengajukan dalil-dalil yang menjadi dasar gugatan penggugat selengkapnya adalah sebagai berikut: i. fundamentum petendi / posita a. kronologis – fetelijke ground 1. bahwa tergugat dan penggugat adalah mantan pasangan suami- isteri yang menikah pada tanggal 06 februari 1994 dan saat ini telah bercerai sebagaimana putusan pengadilan agama tangerang nomor: 951/pdt.g/2023/pa.tng tanggal 2 agustus 2023 (untuk selanjutnya disebut “putusan perkara no. 951/pa.tng”) dan telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 2. bahwa penggugat dan tergugat juga telah menyelesaikan sengketa mengenai harta bersama sebagaimana putusan pengadilan agama tigaraksa: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs (untuk selanjutnya disebut “putusan perkara no. 6250/pa.tgrs”) jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn (untuk selanjutnya disebut “putusan perkara no. 55/pta.btn”) jo. putusan mahkamah agung nomor: 49 k/ag/2025 (untuk selanjutnya disebut “putusan perkara no. 49 k/2025”) dan telah berkekuatan hukum tetap, yang mana putusan-putusan tersebut selengkapnya berbunyi sebagai berikut: putusan perkara no. 6250/pa.tgrs: mengadili dalam provisi: - menolak gugatan provisi penggugat; dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat sebagian; 2. menetapkan harta bersama penggugat dan tergugat yang belum dibagi sebagai berikut: 2.1. hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, yang berubah nama menjadi rumah makan cigenea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024; 2.2. 1 (satu) hamparan tanah dan bangunan yang terletak di graha dahlia loka blok ra5 nomor 14, 16, 18 dan 20, graha bintaro raya, kecamatan pondok aren, kota tangerang selatan, dengan rincian:  tanah kavling seluas 124,625 m2 (seratus dua puluh empat koma enam ratus dua puluh lima meter persegi) yang terletak di blok grb/ra5 nomor 14;  tanah kavling seluas 124,625 m2 (seratus dua puluh empat koma enam ratus dua puluh lima meter persegi) yang terletak di blok grb/ra5 nomor 16;  tanah kavling seluas 90 m2 (sembilan puluh meter persegi) yang terletak di blok grb/ra5 nomor 18;  tanah kavling seluas 135 m2 (seratus tiga puluh lima meter persegi) yang terletak di blok grb/ra5 nomor 20; dengan batas-batas:  timur : rumah selvy dan jalan.  barat : tanah kosong.  utara : selokan.  selatan : rumah kosong (belum ada penghuninya); 2.3. 1 (satu) bidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. dahlia iii blok m4 nomor 15 puspitaloka, perumahan bumi serpong damai, tangerang selatan seluas 409 m2 (empat ratus sembilan meter persegi), dengan batas- batas:  timur : jalan dan taman  barat : tanah kavling kosong  utara : rumah dr.heltar rumandih.  selatan : rumah didi dan septi; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2.4. 3 (tiga) bidang tanah dan bangunan rumah makan ciganea purwakarta masing-masing terletak di jl. pemuda nomor 31, purwakarta, dengan rincian:  tanah dan bangunan di atasnya dengan sertipikat hak milik nomor 00848/desa mekargalih, surat ukur nomor 07/mekargalih/2006 seluas 335 m2;  tanah dan bangunan di atasnya dengan sertipikat hak milik nomor 317/desa mekargalih, gambar situasi nomor 441/1991 seluas 150 m2;  tanah dan bangunan di atasnya dengan sertipikat hak milik nomor 00682/desa mekargalih, surat ukur nomor 00001/mekargalih/2001 seluas 98 m2; 2.5. 1 (satu) unit mobil honda cr-v prestige warna putih dengan nopol: b 1214 njj a.n. dadang sukmarasa; 3. menetapkan penggugat dan tergugat masing-masing berhak atas ½ (seperdua) bagian dari harta bersama yang belum dibagi tersebut pada dictum angka 2.1 s/d 2.4; 4. menetapkan pula penggugat dan tergugat masing-masing berhak atas ½ (seperdua) bagian dari harta bersama tersebut pada dictum angka 2.5 berupa 1 (satu) unit mobil honda cr-v prestige warna putih dengan nopol: b 1214 njj a.n. dadang sukmarasa, yang pembagiannya dilakukan setelah (pelunasan) pembayaran angsuran pada tanggal 13 april 2026; 5. memerintahkan kepada penggugat dan tergugat untuk membagi harta bersama tersebut secara natura, apabila tidak dapat dibagi secara natura maka akan dilelang memalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl); 6. menyatakan gugatan penggugat tentang objek perkara berupa: tanah dan bangunan di atasnya dengan sertipikat hak milik nomor: 00100/desa mekargalih, surat ukur nomor 23/mekargalih/2005 seluas 415 m2 dan tanah dan bangunan di atasnya dengan sertipikat hak milik nomor: 00847/desa mekargalih, surat ukur nomor 06/mekargalih/2006 seluas 855 m2, dan petitum penggugat angka 5, 7, 8, 9 tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 7. membebankan biaya perkara kepada penggugat sejumlah rp3.314.000,00 (tiga juta tiga ratus empat belas ribu rupiah); halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id putusan perkara no. 55/pta.btn: mengadili i. menyatakan permohonan banding pembanding tidak dapat diterima; ii. membebankan pembanding untuk membayar biaya perkara pada tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); putusan perkara no. 49 k/2025: mengadili i. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, dadang sukmarasa bin atot djaya s. alias atot jaya saputra, tersebut; ii. membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). 3. bahwa berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025 sebagaimana tersebut di atas, nyata-nyata bahwa hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, yang berubah nama menjadi rumah makan cigenea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024 (untuk selanjutnya disebut “ hak merek rumah makan ciganea ”) adalah harta bersama milik penggugat dan tergugat yang bagian masing-masing ialah ½ (seperdua) atas harta bersama tersebut (vide diktum angka 2.1. dan 3 amar putusan perkara no. 6250/pa.tgrs); 4. bahwa latar belakang daripada hak merek rumah makan ciganea tersebut adalah, hak merek rumah makan ciganea tersebut dibeli oleh penggugat dan tergugat dari raden atot jaya saputra pada tanggal 30 november 2006 semasa terikat dalam perkawinan berdasarkan akta jual beli dan pemindahan hak atas merek ”ciganea” nomor 14 tanggal 30 november 2006 yang dibuat di hadapan ahmad bangsali, s.h., notaris di purwakarta; 5. bahwa hingga pada saat ini hak merek atas rumah makan ciganea tersebut terdaftar dengan nomor registrasi: idm000057619 a.n. dadang sukmarasa (tergugat) dengan masa perilindungan s.d. 6 mei 2034 (vide https://pdki- halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id indonesia.dgip.go.id/detail/e3b0c44298fc1c149afbf4c8996fb92427ae 41e4649b934ca495991b7852b855); 6. bahwa setidak-tidaknya sejak tahun 2006, rumah makan ciganea berpusat di jl. pemuda no. 31, purwakarta, dan memiliki beberapa cabang yang tersebar di indonesia; 7. bahwa sejujurnya sejak awal hingga gugatan ini diajukan, penggugat tidak tahu persis mengenai berapa banyak cabang rumah makan ciganea yang tersebar di indonesia; 8. bahwa setelah melalui proses persidangan perceraian dan harta bersama yang begitu panjang, diketahui bahwa rumah makan ciganea memiliki beberapa cabang yang sebagian besar cabang- cabang tersebut yang berupa 1) franchise atau 2) kerjasama modal antara tergugat dengan pihak lain (vide halaman 32 s.d. 34 putusan perkara no. 951/pa.tng); 9. bahwa berdasarkan fakta persidangan sebagaimana putusan perkara no. 951/pa.tng, perbedaan franchise atau kerjasama modal antara tergugat dengan pihak lain dalam usaha rumah makan ciganea tersebut adalah sebagai berikut: franchise: - tergugat memperoleh keuntungan dari franchise fee (vide pasal 5 angka 1 perjanjian franchise); - tergugat memperoleh keuntungan dari bahan-bahan baku dan barang-barang yang diperlukan, yang mana bahan-bahan baku dan barang-barang yang diperlukan tersebut wajib dibeli hanya dari tergugat (vide pasal 2 angka 5 dan pasal 8 perjanjian franchise); kerjasama: tergugat berhak mengambil dan/atau menerima hasil penjualan sewaktu-waktu atau kapanpun (vide pasal 4 angka 2 perjanjian kerjasama) 10. bahwa berdasarkan informasi yang penggugat peroleh dan berdasarkan fakta persidangan perceraian penggugat dan tergugat (in casu bukti t-11 s.d. t-22 dalam putusan no. 951/pa.tng), cabang-cabang rumah makan yang tersebar di beberapa tempat, setidak-tidaknya sebagai berikut: halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - rumah makan ciganea jl. pulo ribung raya blok ar2 no. 17, jakasetia, bekasi selatan, kota bekasi, jawa barat – dengan deasy natalia rorong; - rumah makan ciganea jl. raya cijengir binong no. 79, binong, curug, kabupaten tangerang, banten – dengan dyah ismawati; - rumah makan ciganea jl. boulevard harapan indah 2, komplek rukan mega bulevar blok rv2, no. 7, tarumajaya, kabupaten bekasi, jawa barat – dengan tri hardiyanto, s.h.; - rumah makan ciganea rest area km 34 toll jagorawi; - rumah makan ciganea rest area km 21 toll jagorawi, bojong nangka, gunung putri, kabupaten bogor, jawa barat; - rumah makan ciganea rest area km 6b, jatibening baru, pondok gede, kota bekasi, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. raya kranggan, jatiranggon, jatisampurna, kota bekasi, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. raya tapos no. 112, tapos, tapos, kota depok, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. outer ring road no. 32, duri kosambi, cengkareng, kota jakarta barat, dki jakarta; - rumah makan ciganea rest area km. 42b toll jakarta- cikampek, wanasari, telukjambe barat, karawang, jawa barat; - rumah makan ciganea rest area km 39, pasirtanjung, cikarang tengah, kabupaten bekasi, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. ciater barat raya, ciater, serpong, kota tangerang selatan, banten; - rumah makan ciganea jl. raya bogor-sukabumi no.70-68, lawanggintung, bogor selatan, kota bogor, jawa barat; - rumah makan ciganea ruko blok e2 no. 7a, lengkong gudang timur, serpong, kota tangerang selatan, banten; - rumah makan ciganea jl. pantura, dawuan tengah, cikampek, karawang, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. hms mintareja sarjana hukum jl. ruko town place no. 2, baros, cimahi tengah, kota cimahi, jawa barat; - rumah makan ciganea jl. jend. h. amir machmud no. 274, cimahi, cimahi tengah, kota cimahi, jawa barat; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - rumah makan ciganea jl. raya cibuluh no. 285, kedunghalang, bogor utara, kota bogor, jawa barat; 11. bahwa selain tidak mengetahui berapa banyak persisnya cabang rumah makan ciganea, penggugat-pun tidak tahu berapa persisnya keuntungan yang diperoleh dari rumah makan ciganea (baik dari pusat maupun cabang-cabangnya); 12. bahwa ketidaktahuan penggugat mengenai persisnya berapa banyak cabang yang dimiliki rumah makan ciganea dan berapa besar penghasilan yang diperoleh dari rumah makan ciganea sebagaimana dimaksud angka 6 s.d. 11 gugatan penggugat di atas dikarenakan tergugat tertutup dan menutup akses bagi penggugat untuk mengelola dan/atau mengawasi rumah makan ciganea sejak tahun 2006; 13. bahwa selain tidak tahu berapa penghasilan yang diperoleh dari rumah makan ciganea (baik dari pusat maupun cabang-cabangnya), penggugat-pun tidak pernah mendapatkan keuntungan dari rumah makan ciganea bahkan hingga sekarang, sehingga dengan kata lain berapa banyak cabang yang dimiliki rumah makan ciganea dan berapa besar penghasilan yang diperoleh dari rumah makan ciganea hanya diketahui, dikuasai, dan dinikmati oleh tergugat semata; 14. bahwa dengan kata lain, sejak desember 2006 sampai dengan sekarang, kendati rumah makan ciganea pusat tersebut berikut cabang-cabangnya masih terus beroperasi dan menghasilkan keuntungan namun penggugat sama sekali tidak merasakan keuntungan yang diperoleh dari usaha rumah makan ciganea tersebut, karena seluruhnya dikuasai dan dinikmati oleh tergugat semata; 15. bahwa mengingat hingga saat gugatan ini dibuat dan diajukan penggugat sama sekali tidak tahu menahu mengenai berapa banyak cabang rumah makan ciganea dan berapa besar penghasilan yang diperoleh dari rumah makan ciganea (baik dari pusat maupun cabang-cabangnya) serta juga tidak memperoleh keuntungan dari usaha rumah makan ciganea tersebut kendati penggugat nyata- nyata memiliki hak atas usaha rumah makan ciganea tersebut berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025, karenanya halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bersama dengan ini penggugat mengajukan gugatan di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat; b. dasar hukum – rechts ground penggugat memiliki hak atas keuntungan yang diperoleh dari hak merek rumah makan ciganea dan memiliki legal standing untuk menggugat tergugat 16. bahwa pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang- undang nomor 16 tahun 2019 (untuk selanjutnya disebut “uu perkawinan”), menentukan bahwa: “harta benda yang diperoleh selama perkawinan menjadi harta bersama”, namun uu perkawinan tidak mendefinisikan mengenai apa itu “harta benda”; 17. bahwa, kendati uu perkawinan tidak mendefinisikan mengenai “harta benda”, namun yang dapat dipahami segala harta benda yang diperoleh dalam masa perkawinan menjadi harta bersama daripada suami dan istri; 18. bahwa dalam kamus besar bahasa indonesia, ada dua pengertian harta; pertama, harta adalah barang-barang (uang dan sebagainya) yang menjadi kekayaan. kedua, harta adalah kekayaan berwujud dan tidak berwujud yang bernilai dan yang menurut hukum dimiliki oleh suatu entitas. 19. bahwa definisi dari pada “harta benda” dapat ditemukan dalam pasal 499 kitab undang-undang hukum perdata (untuk selanjutnya disebut “kuhperdata”) yang mana harta benda (zaak/zaaken) adalah tiap-tiap barang dan hak yang dapat menjadi objek dari hak milik; 20. bahwa selain itu, pasal 503 dan 504 kuhperdata menentukan bahwa benda dapat berupa benda berwujud (lichamelijke zaken) dan tidak berwujud (onlichamelijke zaken) serta benda bergerak dan benda tidak bergerak; 21. bahwa selaras dengan ketentuan pasal 503 dan 504 kuhperdata, pasal 91 kompilasi hukum islam (untuk selanjutnya disebut “khi”) menjelaskan bahwa harta benda dapat berupa benda berwujud atau tidak berwujud. harta benda berwujud dapat meliputi benda tidak bergerak, benda bergerak dan surat-surat berharga, sementara harta benda yang tidak berwujud dapat berupa hak maupun kewajiban; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 22. bahwa salah satu bentuk daripada harta benda tidak berwujud adalah hak kekayaan intelektual (untuk selanjutnya disebut “hki”) dan hak merek rumah makan ciganea merupakan hki, sehingga hak atas merek seperti halnya hak merek rumah makan ciganea merupakan bagian dari pada benda yaitu benda tidak berwujud sebagaimana klasifikasi benda menurut pasal 503 kuhperdata dan pasal 91 khi; 23. bahwa secara doktrin, dalam suatu hki melekat suatu hak berupa hak moral dan hak ekonomi bagi pemilik haknya; 24. bahwa hak moral merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri pencipta/penemu/inventor. sementara hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta/penemu/inventor atau pemegang hak hki untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan atau temuan; 28. bahwa hak ekonomi adalah hak untuk mendapatkan keuntungan yang bernilai ekonomi seperti royalty dan uang. 25. bahwa mengingat hak merek rumah makan ciganea merupakan harta bersama penggugat dan tergugat berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025, maka dengan kata lain penggugat juga memiliki hak moral maupun hak ekonomi atas hak merek rumah makan ciganea tersebut; 29. bahwa mengingat penggugat adalah salah satu pemegang hak merek rumah makan ciganea berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025, agar hak-hak penggugat tidak lagi dinegasikan oleh tergugat di kemudian hari, maka mohon majelis hakim pemeriksa perkara menetapkan atau menyatakan pengugat memiliki hak untuk: a. mengelola operasional dan keuangan rumah makan ciganea secara langsung; b. mengawasi dan mengaudit rumah makan ciganea secara langsung; dan c. memperoleh keuntungan dari kegiatan usaha dan/atau penggunaan merek rumah makan ciganea sebesar ½ (seperdua) atau 50% (lima puluh persen) dari keuntungan bersih yang diperoleh oleh rumah makan ciganea berikut cabang-cabangnya tersebut setiap bulannya; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 30. bahwa, mengingat hak merek rumah makan ciganea menghasilkan keuntungan dan masih akan terus memberikan keuntungan (royalty, uang) selama merek rumah makan ciganea digunakan dan mengingat pula penggugat merupakan salah satu pemegang hak merek rumah makan ciganea berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025, maka secara hukum penggugat memiliki hak atas keuntungan yang diperoleh dari rumah makan ciganea sejak november 2006 hingga seterusnya sepanjang usaha rumah makan ciganea terus berjalan dan terus menghasilkan keuntungan; 31. bahwa mengingat penggugat sebagai salah satu pemegang hak merek rumah makan ciganea berdasarkan putusan perkara no. 6250/pa.tgrs jo. putusan perkara no. 55/pta.btn jo. putusan perkara no. 49 k/2025 namun penggugat tidak mendapat keuntungan dari rumah makan ciganea sejak desember 2006 hingga sekarang karena semua keuntungan dikuasai dan dinikmati oleh tergugat, maka penggugat memiliki legal standing untuk menggugat tergugat dan menuntut ganti rugi kepada tergugat sebagaimana ketentuan pasal 83 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaiamana telah diubah dengan undang-undang nomor 6 tahun 2023 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja menjadi undang-undang; 32. bahwa mengingat penggugat sama sekali tidak tahu mengenai berapa keuntungan yang diperoleh dari usaha rumah makan ciganea karena tertutupnya tergugat selama ini, maka – agar pembagian keuntungan sejak desember 2006 s.d. april 2025 menjadi adil baik bagi penggugat maupun tergugat – penggugat memohon kepada yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara untuk memerintahkan kepada tergugat untuk membuka laporan keuangan rumah makan ciganea sejak desember 2006 s.d. april 2025 berikut dengan dokumen-dokumen lain terkait dengan usaha rumah makan ciganea (seperti dokumen kerjasama, laporan pajak, bukti pajak restoran, seluruh rekening tabungan a.n. dadang sukamarasa utamanya rekening bca nomor: 0080196211 a.n. dadang sukmarasa, dan sebagainya ) secara transparan kepada penggugat , agar diketahui berapa keuntungan bersih yang diperoleh dari usaha halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id rumah makan ciganea (pusat maupun cabang-cabangnya) sejak desember 2006 s.d. april 2025 dan kemudian keuntungan bersih tersebut dibagi 2 (dua) untuk penggugat dan tergugat dengan bagian masing-masing yakni ½ (seperdua) bagian atau 50% (lima puluh persen) untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian atau 50% (lima puluh persen) untuk tergugat terhitung sejak desember 2006 s.d. april 2025; 33. bahwa dalam hal tergugat tidak mau membuka laporan keuangan rumah makan ciganea sejak desember 2006 s.d. april 2025 berikut dengan dokumen-dokumen lain terkait dengan usaha rumah makan ciganea secara transparan kepada penggugat sebagaimana dimaksud angka 32 gugatan penggugat di atas, maka penggugat menuntut agar tergugat dihukum untuk membayar ganti rugi kepada penggugat sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) untuk setiap bulannya terhitung sejak desember 2006 s.d. april 2025 atau total sebesar rp. 32.200.000.000,- (tiga puluh dua milyar dua ratus juta rupiah) untuk 161 (seratus enam puluh satu) bulan berkenaan dengan keuntungan yang tidak pernah diberikan kepada penggugat; ii. penutup berdasarkan segala uraian-uraian yang telah penggugat uraikan di atas, mohon perkenan ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat melalui majelis hakim pemeriksa perkara untuk: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat dan tergugat adalah pemilik atau pemegang hak atas merek rumah makan ciganea dengan nomor registrasi: idm000057619; 3. menyatakan penggugat memiiki hak untuk memperoleh keuntungan dari kegiatan usaha dan penggunaan penggunaan merek rumah makan ciganea (baik dari rumah makan ciganea pusat maupun cabang- cabangnya) sebesar ½ (seperdua) atau 50% (lima puluh persen) dari keuntungan bersih yang diperoleh oleh rumah makan ciganea pusat berikut cabang-cabangnya tersebut setiap bulannya; 4. menyatakan penggugat memiiki hak untuk mengelola operasional dan keuangan usaha rumah makan ciganea secara langsung; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 5. menyatakan penggugat memiiki hak untuk mengawasi dan mengaudit usaha rumah makan ciganea secara langsung; 6. memerintahkan kepada tergugat untuk membuka seluruh laporan keuangan rumah makan ciganea sejak desember 2006 s.d. april 2025 berikut dengan dokumen-dokumen lain terkait dengan usaha rumah makan ciganea secara transparan kepada penggugat; 7. menghukum tergugat untuk membagi keuntungan bersih yang diperoleh dari rumah makan ciganea sejak desember 2006 s.d. april 2025 kepada penggugat dengan bagian masing-masing yakni ½ (seperdua) bagian atau 50% (lima puluh persen) untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian atau 50% (lima puluh persen) untuk tergugat; 8. menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi kepada penggugat sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) untuk setiap bulannya terhitung sejak desember 2006 s.d. april 2025 atau total sebesar rp. 32.200.000.000,- (tiga puluh dua milyar dua ratus juta rupiah) untuk 161 (seratus enam puluh satu) bulan keuntungan yang tidak pernah diberikan kepada penggugat, apabila tergugat tidak membuka laporan keuangan secara transparan dan tidak membagi keuntungan bersih yang diperoleh rumah makan ciganea sejak desember 2006 s.d. april 2025 kepada penggugat sebagamana dimaksud dalam diktum angka 6 dan 7 di atas; 9. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara; subsider: apabila yang mulia ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat atau majelis hakim pemeriksa perkara berpendapat lain, maka penggugat mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat dan tergugat hadir menghadap kuasanya sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak, namun tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat telah mengajukan jawaban tertanggal 28 mei 2025 pada pokoknya sebagai berikut : halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam eksepsi: a. tentang kewenangan 1. bahwa pengadilan niaga memiliki kewenangan untuk menyelesaikan sengketa yang berkaitan dengan hak merek, seperti sengketa pendaftaran merek, penghapusan merek oleh pihak ketiga, pembatalan merek dan pelanggaran merek. 2. bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatan a quo pada pokoknya lebih banyak berkaitan dengan sengketa perdata yaitu pembagian hak harta bersama dan bukan merupakan sengketa yang termasuk dalam ruang lingkup perkara niaga yaitu gugatan pembatalan merek. oleh karena itu, gugatan a quo yang diajukan oleh penggugat menjadi tidak relevan dan tidak tepat untuk diajukan serta diadili di pengadilan niaga ini. 3. bahwa perkara yang diajukan oleh penggugat adalah perkara yang berkaitan dengan pembahagian hak harta bersama, yang merupakan kewenangan absolute pengadilan dalam lingkungan peradilan agama bukan sengketa merek yang menjadi kewenangan absolute pengadilan niaga. 4. bahwa salah satu kewenangan pengadilan niaga dalam hak sengketa merek adalah antara lain penyalahgunaan merek, sementara tergugat tidak pernah menyalahgunakan merek yang digugat oleh penggugat dan sama sekali tidak ada sengketa merek dengan penggugat. 5. bahwa gugatan yang menyalahi yurisdiski apalagi yurisdiksi absolut, maka secara ex officio, majelis hakim patut menyatakan gugatan pengugat tidak dapat diterima. b. tentang gugatan obscuur libel dan nebis in idem 1. bahwa gugatan penggugat tentang ganti rugi sebesar 32.200.000.000,00 (tiga puluh dua milyar dua ratus juta rupiah) tidak jelas dasarnya yang seenaknya penggugat menghitung penghasilan per bulan sebesar rp. 200.000.000,0 (dua ratus juta rupiah) sejak tahun 2006; padahal sejak tahun 2006 sampai dengan tahun 2023 penggugat dengan tergugat masih terikat dalam perkawinan yang sah yang penghasilan dari obyek sengketa telah dinikmati bersama, bahkan penggugat telah menjual sebuah rumah mewah yang terletak di royale serpon vilage tangerang sebagaimana telah dibuktikan pada perkara nomor 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs, yang telah halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mempunyai kekuatan hukum yang tetap senilai rp.1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah) yang hasilnya hanya digunakan untuk kepentingan dan kepuasan sendiri berjalan-jalan ke luar negeri yaitu eropa. dalil penggugat mengenai posita nomor 31 mengenai tuntutan ganti rugi adalah tidak berdasar dan patut untuk dikesampingkan karena tidak disertai dengan uraian yang jelas, rinci, serta perhitungan yang terukur mengenai dasar jumlah kerugian yang diklaim. kemudian, tidak terdapat kalkulasi yang jelas maupun bukti pendukung yang menunjukkan adanya kerugian nyata yang diderita oleh penggugat sebagai akibat langsung dari adanya kerugian terhadap hak atas merek rumah makan ciganea yang telah dituduhkan oleh penggugat 2. bahwa meskipun terdapat putusan pengadilan agama tigaraksa dengan nomor perkara 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs, jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 55/pdt.g/2024/pta.btn, jo. putusan mahkamah agung nomor 49 k/ag/2025, yang telah memiliki kekuatan hukum tetap (inkracht) dan menetapkan harta bersama terhadap hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, yang berubah nama menjadi rumah makan ciganea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024. perlu diperhatikan bahwa putusan pengadilan a quo dimaksud tidak secara eksplisit mencantumkan nomor pendaftaran merek terhadap merek a quo, sehingga menimbulkan ketidakjelasan (ambiguity) mengenai merek a quo yang dimaksud dalam pembagian harta bersama tersebut. kemudian, hingga sampai saat ini putusan tersebut juga belum dilaksanakan melalui mekanisme eksekusi di direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki) dimana direkorat jenderal kekayaan intelektual (djki) memiliki kewenangan untuk mengeksekusi terlebih dahulu terhadap putusan pengadilan a quo, dan hingga saat ini merek tersebut masih tercatat atas nama dadang sukmarasa (tergugat). oleh karena itu, dalil penggugat yang mendasarkan hak atas merek rumah makan ciganea hanya berdasarkan putusan tersebut tanpa memperhatikan pelaksanaan eksekusinya, maka gugatan penggugat patut untuk tidak diterima karena tidak memiliki dasar yang jelas dan sah secara administratif maupun substantif. 3. bahwa masih berkorelasi dengan point diatas, dimana penggugat menuntut ganti rugi kepada tergugat berdasarkan ketentuan pasal halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 83 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana telah diubah dengan undang- undang nomor 6 tahun 2023 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja menjadi undang-undang. maka disini perlu penggugat jelaskan mengenai ketentuan pasal 83 ayat 1 uu merek dan indikasi geografis yang berbunyi: 1) pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa sejenis berupa: a. gugatan ganti rugi; dan/atau b. penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan merek tersebut. 2) gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat pula diajukan oleh pemilik merek terkenal berdasarkan putusan pengadilan. 3) gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pengadilan niaga. perlu dicatat bahwa sebagaimana yang telah diatur di dalam ayat (1) dan ayat (2) pasal 83 uu mig yang menyatakan gugatan ganti rugi hanya dapat diajukan oleh pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dan/atau pemilik merek terkenal. dalam hal ini, penggugat belum tercatat sebagai pemilik merek terdaftar yang tercatat di dalam daftar umum direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki). meskipun penggugat mendalilkan adanya putusan pengadilan agama tigaraksa dengan nomor perkara 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs, jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 55/pdt.g/2024/pta.btn, jo. putusan mahkamah agung nomor 49 k/ag/2025 terkait pembagian harta bersama yang mencakup hak atas merek, namun putusan tersebut belum sama sekali dieksekusi oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki). oleh karena itu, penggugat belum memiliki legal standing yang sah untuk mengajukan gugatan ganti rugi berdasarkan pasal 83 uu merek dan indikasi geografis, sehingga dalil tersebut tidak berdasar dan halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id gugatan penggugat patut untuk dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 4. bahwa demikian juga tentang gugatan yang berkaitan dengan franchise, penggugat tidak menjelaskan secara detail sejak kapan franchise itu terjadi dan berapa nilai royaltinya, demikian juga franchise itu mengunakan merek apa, apakah merek ciganea, merek rumah makan ciganea atau merek rumah makan ciganea purwakarta; 5. bahwa tentang sengketa yang diajukan oleh pengugat telah mendapatkan putusan dari pengadilan agama tigaraksa dengan nomor perkara 6250/pdt.g/2024/pa.tgrs, tertanggal 30 juli 2024 jo putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 55/pdt.g/2024/pta.btn, tertangal 25 september 2024 jo putusan mahkamah agung nomor 49 k/ag/2025, tertanggal 11 februari 2025; putusan mana telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkracht); dalam putusan tersebut jelas gugatan penggugat tentang hak pengelolaan dan hak audit terhadap obyek sengketa telah diajukan dan telah diputus tidak dikabulkan dan karenanya gugatan penggugat dapat dinyatakan ne bis in idem. apabila masuk dalam kategori tidak dapat diterima yang dapat diajukan kembali namun juga harus dengan alasan yang jelas dan tegas juga bukan menjadi kewenangan pengadilan niaga akan tetapi menjadi kewenangan pengadilan dalam lingkungan peradilan agama karena merupakan sengketa hak harta bersama. 6. bahwa sebuah gugatan yang posita maupun petitum gugatannya tidak jelas (obscuur libel) dan atau nebis in idem patut dinyatakan tidak dapat diterima dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat selain yang diakuinya secara tegas; 2. bahwa tentang merek telah diputuskan oleh pengadilan agama tigaraksa dengan nomor 6250/pdt.g/2024/pa.tgrs, tertanggal 30 juli 2024 jo putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 55/pdt.g/2024 /pta.btn , tertanggal 25 september 2024 jo putusan mahkamah agung nomor 49 k/ag/2025, tertanggal 11 februari 2025 yang intinya adalah “menetapkan sebagai harta bersama antara penggugat dengan tergugat hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang berubah nama menjadi rumah makan ciganea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024; tergugat tidak memiliki merek atas nama tergugat dengan nama ”rumah makan ciganea”, akan tetapi merek dengan nama ”ciganea”, sementara merek dengan nama ”rumah makan ciganea purwakarta” belum digunakan oleh tergugat 3. bahwa merek dengan nama rumah makan ciganea purwakarta dengan nomor pendaftaran idm001244824 yang berlaku sejak tanggal 30 april 2024 belum digunakan oleh terugat meskipun terdaftar atas nama tergugat, sementara merek yang telah digunakan dengan merek ”ciganea” dengan idm000057619 yang diterbitkan sejak tahun 2024 bukan dengan nama ”rumah makan ciganea” akan tetapi hanya dengan nama ”ciganea” tidak menggunakan kata rumah makan yang jelas dua nama tersebut jauh berbeda. 4. bahwa antara penggugat dengan tergugat masih terikat perkawinan sejak 06 febuari 1994 sampai dengan tanggal 2 agusus 2023 sehingga selama masa perkawinan itu baik penggugat maupun tergugat bersama-sama menikmati hasil usaha rumah makan ciganea bersama-sama dengan pihak ketiga yang memiliki lahan terbesar dari rumah makan ciganea yaitu adik kandung tergugat. 5. bahwa sengketa tentang pemanfaatan merek yang berkaitan dengan rumah makan ciganea telah diputus oleh pengadilan yang berwenang yang putusannya tidak menyingung tentang hak atas rumah makan ciganea termasuk hak pengelolaan dan audit serta hak dari franchise karena memang tidak terbukti kebenarannya. lagi pula gugatan ini termasuk gugatan hak harta bersama, bukan sengketa tentang merek yang bukan menjadi kewenangan pengadilan niaga. 6. bahwa dalam posita point 6 telah salah dan keliru, obyek gugatan tidak memiliki cabang yang tersebar di indonesia, karena diketahui rumah makan yang tersebar tersebut merupakan frenchisee, bukan cabang dari kepemilikan personal tergugat; 7. bahwa dalam posita point 7 sampai dengan 12 adalah tidak benar , pernikahan bukan merupakan bisnis, sebetulnya penggugat selama masa perkawinan sudah merasakan hasil dari keuntungan dengan berupa nafkah; 8. bahwa dalam posita point 13 sampai dengan 15 penggugat tidak relevan dengan pokok perkara yang dimintakan, karena tidak ada korelasi antara hak atas merek dengan pengelolaan yang halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dipaksakan diminta untuk di bagi dua, sudah jelas dan terang , dalam amar putusan tidak ada pengelolaan , hanya hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, yang berubah nama menjadi rumah makan ciganea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024 bukan merek yang digunakan oleh tergugat. 9. bahwa dalam point 16 sampai dengan point 25 tidak perlu di tanggapi karena majelis hakim pengadilan niaga jakarta pusat pasti sudah mengetahui hukum dan teori tersebut yang dapat disimpulkan adalah tidak ada korelasinya dalam gugatan hak atas merek ini yang ajukan oleh penggugat, karena eksekutorial nya dilaksanakan melalui mekanisme eksekusi di direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki) dimana baru bisa di katakan adanya pembagian hak atas merek; 10. bahwa dalam posita point 33 penentuan sebesar rp.200.000.000 (dua ratus juta rupiah) untuk setiap bulannya terhitung sejak desember 2006 s.d april 2025 atau total sebesar 32.200.000.000. (tiga puluh dua milyar dua ratus juta rupiah) untuk 161 (seratus enampuluh satu) bulan dari mana dasarnya ???, yang dimana dikatakan harta bersama dalam putusan yang inkracht baru pada tanggal 11 bulan februari tahun 2025 , dan belum adanya eksekusi dalam putusan tersebut , dan yang di bagi hanya hak atas merek rumah makan ciganea atas nama dadang sukmarasa, yang berubah nama menjadi rumah makan ciganea purwakarta sejak tanggal 6 mei 2024, bukan merek yang digunakan oleh tergugat , dengan nomor pendaftaran idm000057619 dengan merek ”ciganea”; berdasarkan uraian ters ebut diatas, tergugat mohon kepada ketua pengadilan niaga jakarta pusat untuk memeriksa perkara ini, dan menjatuhkan putusan sebagai berikut : primair dalam eksepsi: 1. mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan pengadilan niaga jakarta pusat tidak berwenang memeriksa dan mengadili gugatan penggugat; 3. menyatakan gugatan pengugat kabur tidak jelas (obscuur libel) dan ne bis in idem. dalam pokok perkara. 1. menolak dan atau menyatakan tidak dapat diterima gugatan penggugat untuk seluruhnya. halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan yang berlaku. subsidair : jika pengadilan niaga jakarta pusat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa atas jawaban tergugat, penggugat telah mengajukan replik secara online tertanggal 2 juni 2025, selanjutnya tergugat, telah mengajukan duplik secara online tertanggal 11 juni 2025; menimbang, bahwa tergugat untuk membuktikan dalil–dalil eksepsinya telah mengajukan alat – alat bukti surat awal yang bermaterai cukup, sebagai berikut : 1. bukti t-1 fotocopy sesuai dengan asli ktp tergugat dengan nomor induk kependudukan : 3674020807660001; 2. bukti t-2 print out sertifikat merek nomor : idmoo1244824, tanggal registrasi: 10 desember 2024, tanggal penerimaan:30 april 2024, kelas 43; 3. bukti t-3 fotocopy sesuai dengan asli surat kesepakat an bersama antara dadang sukmarasa tiengan rina mardiana terkait pengelolaan dan penggunaan rumah makan ciganea purwakarta; menimbang, bahwa penggugat untuk membuktikan dalil–dalil gugatannya telah mengajukan alat – alat bukti surat awal yang bermaterai cukup, sebagai berikut : 1. bukti p-1 fotocopy sesuai dengan asli kartu tanda penduduk a.n. herliani febrianti; 2. bukti p-2 fotocopy sesuai dengan copy putusan nomor 951/pdt.g/2023/pa.tng tanggal 2 agustus 2023 (dokumen elektronik); 3. bukti p-3 fotocopy sesuai dengan asli akta cerai nomor 1439/ac/2023/pa.tng tanggal 18 agustus 2023 4. bukti p-4 fotocopy sesuai dengan copy sertifikat merek ”ciganea” tanggal 30 november 2005; 5. bukti p-5 fotocopy sesuai dengan asli akta jual beli dan pemindahan hak atas merek ”ciganea” nomor 14 tanggal 30 november 2006 yang dibuat di hadapan ahmad bangsali, s.h., notaris di purwakarta; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. bukti p-6 fotocopy sesuai dengan asli surat nomor: hki.4.hi.06.05.4263/2014 perihal: pencatatan perubahan alamat tanggal 2 november 2015; 7. bukti p-7 fotocopy sesuai dengan asli surat nomor: r003501/2014 perihal perpanjangan jangka waktu perlindungan merek tanggal 15 desember 2015; 8. bukti p-8 print out informasi merek ”ciganea” diakses melalui laman https://pdki- indonesia.dgip.go.id/detail/e3b0c44298fc1c149afbf4c8996f b92427ae41e4649b934ca495991b7852b855; 9. bukti p-9 fotocopy sesuai dengan copy putusan pengadilan agama tigaraksa nomor: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs (dokumen elektronik); 10. bukti p-10 fotocopy sesuai dengan copy putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn (dokumen elektronik); 11. bukti p-11 fotocopy sesuai salinan putusan mahkamah agung nomor: 49 k/ag/2025 ; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 136 hir menyebutkan “eksepsi atau tangkisan yang diajukan oleh tergugat diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara, kecuali jika eksepsi itu mengenai tidak berwenangnya pengadilan negeri untuk memeriksa perkara tersebut maka harus diputus dengan suatu putusan sela”. bahwa oleh karena di dalam eksepsi yang diajukan oleh tergugat adalah eksepsi menyangkut kewenangan mengadili badan peradilan (kompetensi absolut), maka atas eksepsi tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan dan diputus terlebih dahulu melalui putusan sela; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai pembagian harta bersama yaitu merek rumah makan ciganea berdasarkan putusan nomor 6250/pa.tgrs jo. putusan nomor 55/pta.btn jo. putusan nomor 49 k/2025, yang juga merupakan hak dari penggugat, sehingga penggugat menuntut agar dapat: a. mengelola operasional dan keuangan rumah makan ciganea secara langsung; halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id b. mengawasi dan mengaudit rumah makan ciganea secara langsung; dan c. memperoleh keuntungan dari kegiatan usaha dan/atau penggunaan merek rumah makan ciganea sebesar ½ (seperdua) atau 50% (lima puluh persen) dari keuntungan bersih yang diperoleh oleh rumah makan ciganea berikut cabang-cabangnya tersebut setiap bulannya; menimbang, bahwa terhadap dalil pokok gugatan tersebut, tergugat telah mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara absolute dari pengadilan niaga; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut, telah ditanggapi oleh penggugat pada pokoknya menolak eksepsi dari tergugat sebagaimana dalam repliknya; menimbang, bahwa untuk membuktikan untuk membuktikan dalil eksepsinya, tergugat telah mengajukan bukti surat awal yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-3, sebaliknya penggugat untuk membantah eksepsi tersebut telah mengajukan bukti surat awal yang diberi tanda p-01 sampai dengan p-11; menimbang, bahwa oleh karena tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi tentang kewenangan mengadili secara absolute dari pengadilan niaga, maka terlebih dahulu majelis hakim mempertimbangkan eksepsi sebagaimana dibawah ini; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 136 hir menentukan: “bahwa eksepsi (tangkisan) yang dikemukakan oleh si tergugat, kecuali tentang hal hakim tidak berwenang, tidak boleh dikemukakan dan ditimbang sendiri-sendiri, melainkan harus dibicarakan dan diputuskan bersama-sama dengan pokok perkara“, demikian juga sesuai dengan surat edaran mahkamah agung republik indonesia (sema) nomor 07 tahun 2012, tanggal 12 september 2012 tentang rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang menentukan sebagai berikut: “eksepsi tentang kewenangan mengadili yang tidak diputus terlebih dahulu dengan putusan sela maka putusan judex facti tersebut harus dibatalkan karena salah menerapkan hukum acara (pasal 136 hir)”; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan hukum acara sebagaimana tersebut diatas maka ruang lingkup yang akan dipertimbangkan dan diputuskan secara tersendiri adalah eksepsi mengenai kewenangan mengadili baik itu secara absolute ataupun secara relative, sedangkan eksepsi yang tidak menyangkut kompetensi tidak dipertimbangkan; menimbang, bahwa dalam gugatannya, penggugat telah menguraikan dalam posita gugatan poin i (satu romawi) huruf a tentang kronologis (fetelijke halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ground) angka 2 (dua) dan angka 3 (tiga) antara penggugat dengan tergugat terdapat sengketa harta bersama atas merek rumah makan ciganea yang telah mendapat kepastian hukum berdasarkan putusan pengadilan agama tigaraksa nomor: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn jo. putusan mahkamah agung ri nomor: 49 k/ag/2025 yang telah berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa kemudian dalam posita gugatan huruf b tentang dasar hukum (rechts ground), diajukannya gugatan oleh penggugat terhadap tergugat adalah karena penggugat merasa keberatan atas hak-hak penggugat yang telah dinegasikan oleh tergugat atas merek rumah makan ciganea, dimana sejak bulan desember 2006 hingga sekarang semua keuntungan atas merek rumah makan ciganea dikuasai dan dinikmati oleh tergugat, sedangkan berdasarkan putusan pengadilan agama tigaraksa nomor: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn jo. putusan mahkamah agung ri nomor: 49 k/ag/2025 penggugat berhak atas ½ (seperdua) bagian dari harta bersama berupa merek rumah makan ciganea; menimbang, bahwa dalam posita gugatan huruf b tentang dasar hukum (rechts ground), penggugat mendasarkan pada ketentuan: - pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019; - pasal 503 dan 504 kuhperdata; - pasal 91 kompilasi hukum islam; - pasal 83 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; menimbang, bahwa dalam posita gugatan huruf b tentang dasar hukum (rechts ground), pada angka 28 (dua puluh delapan) penggugat menyatakan pada pokoknya hak merek rumah makan ciganea merupakan harta bersama penggugat dan tergugat berdasarkan putusan pengadilan agama tigaraksa nomor: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn jo. putusan mahkamah agung ri nomor: 49 k/ag/2025, sehingga penggugat memiliki hak moral maupun hak ekonomi atas merek rumah makan ciganea tersebut; menimbang, bahwa selanjutnya dari posita-posita gugatan penggugat diatas, selanjutnya diikuti petitum gugatan khususnya pada angka 2 (dua), 3 halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id (tiga), 4 (empat) dan 5 (lima), penggugat menuntut kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar: 2) menyatakan penggugat dan tergugat adalah pemilik atau pemegang hak atas merek rumah makan ciganea dengan nomor registrasi: idm000057619; 3) menyatakan penggugat memiiki hak untuk memperoleh keuntungan dari kegiatan usaha dan penggunaan penggunaan merek rumah makan ciganea (baik dari rumah makan ciganea pusat maupun cabang- cabangnya) sebesar ½ (seperdua) atau 50% (lima puluh persen) dari keuntungan bersih yang diperoleh oleh rumah makan ciganea pusat berikut cabang-cabangnya tersebut setiap bulannya; 4) menyatakan penggugat memiiki hak untuk mengelola operasional dan keuangan usaha rumah makan ciganea secara langsung; 5) menyatakan penggugat memiiki hak untuk mengawasi dan mengaudit usaha rumah makan ciganea secara langsung; menimbang, bahwa bahwa apabila memperhatikan dalil-dalil yang diuraikan oleh penggugat dalam posita maupun tuntutan dalam petitum gugatan, maka secara yuridis pokok permasalahan dalam gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah terkait pembagian harta bersama atas merek rumah makan ciganea, bukan merupakan sengketa sengketa yang termasuk dalam ruang lingkup perkara niaga yaitu pelanggaran terhadap merek, yang tentunya materi gugatan penggugat tersebut merupakan kewenangan dari pengadilan agama, dimana pembagian harta bersama yang didalilkan penggugat tersebut telah mendapat kepastian hukum berdasarkan putusan pengadilan agama tigaraksa nomor: 6250/pdt.g/2023/pa.tgrs jo. putusan pengadilan tinggi agama banten nomor: 55/pdt.g/2024/pta.btn jo. putusan mahkamah agung ri nomor: 49 k/ag/2025 (vide bukti p-09, p-10 dan p-11); menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, karena objek gugatan dalam perkara a quo merupakan sengketa pembagian harta bersama yang telah memiliki kepastian hukum/putusan pengadilan, maka eksepsi tentang kewenangan mengadili secara absolute dari pengadilan niaga sebagaimana yang didalilkan tergugat beralasan hukum untuk dikabulkan. oleh karena itu, majelis hakim menyatakan pengadilan niaga khususnya pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang mengadili perkara ini; menimbang, bahwa oleh karena pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang mengadili perkara ini, maka majelis halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hakim tidak memeriksa, mempertimbangkan dan memutus perkara ini lebih lanjut; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi kewenangan mengadili secara absolute dinyatakan dikabulkan, maka putusan ini telah mengakhiri perkara atau pemeriksaan perkara harus dihentikan dan pihak penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara ini yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan; memperhatikan, pasal 136 hir, surat edaran mahkamah agung republik indonesia (sema) nomor 07 tahun 2012 tanggal 12 september 2012 tentang rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dan peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; mengadili: 1. mengabulkan eksepsi tergugat tentang kewenangan mengadili (kompetensi absolute); 2. menyatakan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang mengadili perkara ini; 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp.634.000,00 (enam ratus tiga puluh empat ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri, pada hari rabu, tanggal 02 juli 2025, oleh kami, marper pandiangan, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, faisal, s.h., m.h dan achmad rasyid purba, s.h., m.hum, masing-masing sebagai hakim anggota, berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dibantu oleh prastiwi ari yuniati, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti dan putusan tersebut diberitahukan kepada para pihak melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim – hakim anggota; faisal, s.h., m.h. hakim ketua majelis marper pandiangan, s.h., m.h. halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id achmad rasyid purba, s.h., m.hum. panitera pengganti; prastiwi ari yuniati, s.h., m.h. perincian biaya perkara: biaya pendaftaran : rp. 40.000,- biaya proses : rp. 500.000,- panggilan sidang : rp. 64.000,- pnbp panggilan : rp. 10.000,- materai : rp. 10.000,- redaksi : rp. 10.000,- total : rp. 634.000,- halaman 1 dari 26 hal putusan sela nomor 38/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26