hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 70/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang mengadili perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : pt akademi pilates indonesia, badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no. 41 tanggal 15 desember 2023, yang dibuat oleh irvin sianka thedean, sh., mkn., notaris di kabupaten tangerang dan telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan hak asasi manusia ri no. ahu-0098966.ah.01.01.tahun 2023 tanggal 29 desember 2023, berkedudukan di ji. bendungan hilir no. 116, kelurahan bendungan hilir, kecamatan tanah abang, kota jakarta pusat, provinsi dki jakarta 10210, dalam hal ini diwakili secara sah oleh khrisna natalia halim selaku direktur, dalam hal ini memberikan kuasanya kepada andru bimaseta siswodihardjo, sh., mh., aciarb.; suparjo, sh., cpm.; dennis eka pratama, sh., cla.; anggi miskarani sabila, sh.; el esa nur fatyhah, sh.; fadhelah iman widayanto, sh.; haryanti budiasari, sh.; dan teuku noerrandi ajie, sh. masing-masing advokat dan asisten advokat pada kantor hukum siswodihardjo and partner, yang beralamat di siswodihardjo building, ji. abdul majid raya no. 32, pangeran antasari, kota jakarta selatan, provinsi dki jakarta 12150, berdasarkan surat kuasa khusus no. 056/poa/dir/apia/i/2025 dan no. 1442/api/poa- sh&p-s- de-am/vi/2025 tanggal 20 juni 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai: penggugat; l a w a n : 1. pt pilates academy indonesia, badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no. 45 tanggal 28 juli 2022, yang dibuat oleh rita permanasari, sh., notaris di jakarta timur dan telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan hak asasi manusia ri hal. 1 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. pdt.i.d.7.1 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id no. ahu- 0051647.ah.01.01.tahun 2022 tanggal 2 agustus 2022, berkedudukan di ji. boulevard timur, ruko gading park view blok zc 01 no. 19, kelurahan pegangsaan dua, kecamatan kelapa gading, kota jakarta utara, provinsi dki jakarta 14250. dalam hal ini diwakili oleh charles, jabatan direktur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rahmatsyah,sh, arief ramdhan,sh.m.pd, dono bintoro,sh, tommi sontosa,sh, dini mutiara sandi,sh dan valianto, sh para advokat dan konsultan hukum dari kantor hukum ertiga law firm yang beralamat di gedung trio lt. 1 ruang 101, jalan mampang prapatan raya no. 17 ef, jakarta selatan, dan di ji. kh. agus salim no. 53 bekasi timur, kota bekasi., email ertigalawoffice@gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus no. k-77/ertiga-pai/vi/2025 tertanggal 30 juni 2025. untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i; 2. charles alias charles xu, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan master trainer pilates di pt pilates academy indonesia, beralamat di gg. moh ali iii no. 2, rt 002/rw 003, kelurahan tanah tinggi, kecamatan johar baru, kota jakarta pusat, provinsi dki jakarta 10540. dalam hal ini memberikan kuasa kepada rahmatsyah,sh, arief ramdhan,sh.m.pd, dono bintoro,sh, tommi sontosa,sh, dini mutiara sandi,sh dan valianto, sh para advokat dan konsultan hukum dari kantor hukum ertiga law firm yang beralamat di gedung trio lt. 1 ruang 101, jalan mampang prapatan raya no. 17 ef, jakarta selatan, dan di ji. kh. agus salim no. 53 bekasi timur, kota bekasi, email ertigalawoffice@gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus no. k-76/ertiga-c/vi/2025 tertanggal 30 juni 2025untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; membaca berkas perkara yang bersangkutan; mendengar kedua belah pihak yang berperkara; memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak; tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 24 juni 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada hal. 2 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 25 juni 2025 dengan nomor register 70/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: adapun dasar dan alasan hukum diajukannya gugatan atas pelanggaran merek ini adalah sebagai berikut : a. pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat secara absolut dan relatif berhak serta berwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus gugatan atas pelanggaran merek. 1. bahwa untuk menentukan pengadilan mana yang berwenang dalam memeriksa, mengadili dan memutus suatu gugatan atas pelanggaran merek, maka harus didasarkan pada ketentuan kompetensi absolut dan relatif yang terdapat pada pasal 83 ayat (1), ayat (3) dan pasal 85 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (“uu no. 20/2016”) dan pasal 5 keputusan presiden ri no. 97 tahun 1999 tentang pembentukan pengadilan niaga pada pengadilan negeri ujung pandang, pengadilan negeri medan, pengadilan negeri surabaya dan pengadilan negeri semarang (“keppres no. 97/1999”), yaitu “pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis …; gugatan … diajukan kepada pengadilan niaga; gugatan … diajukan kepada ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat; pada saat berlakunya keputusan presiden ini, maka daerah hukum pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat meliputi wilayah daerah khusus ibukota jakarta, provinsi jawa barat, sumatera selatan, lampung dan kalimantan barat”. 2. bahwa oleh karena domisili tergugat i berkedudukan di kota jakarta utara, provinsi dki jakarta dan tergugat ii beralamat di kota jakarta pusat, provinsi dki jakarta, maka yang berhak serta berwenang secara absolut dan relatif untuk memeriksa, mengadili serta memutus gugatan atas pelanggaran merek antara penggugat dan para tergugat adalah pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat. 3. dengan demikian, pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berhak dan berwenang secara absolut serta relatif untuk hal. 3 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memeriksa, mengadili dan memutus gugatan atas pelanggaran merek antara penggugat dan para tergugat. b. penggugat merupakan pendaftar pertama dan pemilik merek ‘a i + akademi pilates indonesia’ yang memiliki hak ṗ eksklusif dari negara untuk menggunakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. 4. bahwa penggugat merupakan badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang menjalankan kegiatan usaha dengan menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates kepada masyarakat yang ingin meningkatkan kesehatan fisik dan mental atau hendak menjadi instruktur atau guru pilates. 5. bahwa untuk menegakkan daya pembeda (distinctive power) jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates yang sejenis dalam 1 (satu) kelas dan guna memperoleh kepastian serta perlindungan hukum terhadap hak atas merek, maka pada tanggal 22 juli 2024, penggugat sebagai pendaftar pertama (first to file system) telah mengajukan pendaftaran merek ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ untuk kelas 41 (jasa instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kegiatan olahraga, layanan pelatihan olahraga, pelatihan olahraga dan instruksi pilates) kepada direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum ri (“djki”). adapun hal tersebut sejalan dengan pasal 1 angka 1 uu no. 20/2016, yaitu “merek adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 (tiga) dimensi, suara, hologram atau kombinasi dari 2 (dua) atau lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan/atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa”. 6. bahwa pada tanggal 27 maret 2025, djki telah menerbitkan sertifikat merek ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ no. idm001322919 untuk kelas 41. sehingga sejak merek ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ terdaftar, maka penggugat sebagai pemilik merek telah memperoleh hak atas merek tersebut. hal. 4 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek : a i + akademi pilates indonesia ṗ ; pemilik : pt akademi pilates indonesia; no. permohonan : jid2024067206; no. pendaftaran : idm001322919; tanggal dimulai perlindungan : 22 juli 2024; tanggal penerimaan : 22 juli 2024; tanggal berakhir perlindungan : 22 juli 2034; tanggal pengumuman : 27 maret 2025; kelas barang atau jasa : 41 (instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kegiatan olahraga, layanan pelatihan olahraga, pelatihan olahraga, instruksi pilates). adapun hal tersebut sejalan dengan pasal 3 berikut penjelasannya uu no. 20/2016, yaitu “hak atas merek diperoleh setelah merek tersebut terdaftar; yang dimaksud “terdaftar” adalah setelah permohonan melalui proses pemeriksaan formalitas, proses pengumuman dan proses pemeriksaan substantif serta mendapat persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat”. 7. bahwa penggugat sebagai pendaftar pertama dan pemilik merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ memiliki hak eksklusif untuk menggunakan sendiri merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya dan memperoleh perlindungan hukum selama 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal pendaftaran (filling date), yaitu pada tanggal 22 juli 2024 sampai dengan tanggal 22 juli 2034. adapun hal tersebut sejalan dengan pasal 1 angka 3 uu no. 20/2016, yaitu “hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya” dan doktrin m. yahya harahap, dalam bukunya yang berjudul ‘tinjauan merek secara umum dan hukum merek di indonesia’, penerbit citra aditya bakti, tahun 2016, halaman 334, yaitu “sistem konstitutif yang juga disebut first to file system atau sistem pendaftaran pertama langsung memberi kekuatan pembuktian bagi pemilik merek sebagai orang yang berhak secara penuh mendapat perlindungan hukum. pemilik merek tidak dibebani untuk membuktikan sebagai pemakai pertama atau “first user”, sebab menurut sistem ini yang perlu dibuktikan pemilik merek adalah kedudukannya sebagai pendaftar pertama dalam daftar umum merek … untuk menentukan siapa yang paling unggul dan paling utama haknya, tidak didasarkan siapa yang lebih dulu memakai. tetapi ditentukan berdasarkan siapa yang terlebih hal. 5 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dahulu mendaftar dianggap sebagai pemilik yang memiliki prior right atau hak paling utama …”. 8. dengan demikian, penggugat sebagai pemilik merek terdaftar ‘a i + ṗ akademi pilates indonesia’ memiliki hak eksklusif untuk memperoleh perlindungan hukum dengan mencegah atau melakukan tindakan hukum kepada pihak manapun yang tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat. c. para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i ṗ + akademi pilates indonesia’ milik penggugat. 9. bahwa tergugat i merupakan badan hukum berbentuk perseroan terbatas dan tergugat ii merupakan orang perorangan yang bertindak sebagai master trainer pilates dari tergugat i yang kegiatan usahanya melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara konvensional serta digital melalui media sosial instagram @pilatesacademyindonesia dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’. selain itu nama badan hukum yang digunakan oleh tergugat i juga tidak pernah terdaftar sebagai merek di djki. adapun hal tersebut sejalan dengan penjelasan pasal 21 ayat (2) huruf a uu no. 20/2016, yaitu “yang dimaksud dengan “nama badan hukum” adalah nama badan hukum yang digunakan sebagai merek dan terdaftar”. 10. bahwa sejak bulan juni 2024, para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau hal. 6 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat. 11. bahwa merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ dari para tergugat jelas memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat, yaitu : perbandingan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat dengan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ dari para ṗ tergugat merek terdaftar milik penggugat kelas 41 merek tidak terdaftar dari para tergugat a. persamaan konseptual (similarity in concept) : terdapat persamaan filosofi dan makna yang terkandung dalam kedua merek tersebut, termasuk jenis klasifikasi kelas jasa maupun wilayah perdagangan. dimana kegiatan usaha dari penggugat dengan menggunakan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ dengan kegiatan usaha dari para tergugat dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’ adalah sama di kelas 41, yaitu menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates kepada masyarakat yang berdomisili di wilayah dki jakarta, depok, tangerang dan bekasi yang ingin meningkatkan kesehatan fisik dan mental atau hendak menjadi instruktur atau guru pilates. b. persamaan tampilan atau visual (similarity in appearance) : terdapat persamaan unsur dominan dari bentuk, gambar, susunan kata atau cara penulisan, warna atau kombinasi dalam kedua merek tersebut. dimana merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat dengan merek tidak terdaftar ‘ + ṗ pilates academy indonesia’ dari para tergugat adalah sama menggunakan warna merah dan putih serta membentuk huruf p disertai titik (.) di atasnya yang menggambarkan siluet gerakan pilates dengan susunan kata menggunakan huruf kapital akademi - hal. 7 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pilates - indonesia yang apabila bahasa inggris dari pilates - academy - indonesia diterjemahkan ke dalam bahasa indonesia memiliki arti akademi - pilates - indonesia. c. persamaan ucapan (phonetic similarity) : terdapat persamaan bunyi dan pengucapan elemen kata dalam kedua merek tersebut. dimana merek terdaftar ‘a i + akademi ṗ pilates indonesia’ milik penggugat dengan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ dari para tergugat adalah sama meskipun terdapat suku kata yang berlawanan atau terbalik, namun elemen kata tetap bermakna sama pada saat diucapkan atau dibunyikan. sehingga tidak terbantahkan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ dari para tergugat dan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan secara konseptual, tampilan atau visual dan ucapan. adapun hal tersebut sejalan dengan penjelasan pasal 21 ayat (1) uu no. 20/2016, yaitu “yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut …”, doktrin prof. dr. rahmi jened, sh., mh., dalam bukunya yang berjudul ‘hukum merek (trademark law) dalam era global dan integrasi ekonomi’, penerbit prenada media group, tahun 2015, halaman 180, yaitu “terminologi ‘persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya’ adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan atau persamaan arti yang terdapat dalam merek tersebut”, yurisprudensi mahkamah agung ri (“ymari”) no. 279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998, yaitu “merek yang digunakan sama secara keseluruhan atau mempunyai persamaan pada pokoknya dapat dideskripsikan : 1) sama bentuk (similarity of form); 2) sama hal. 8 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id komposisi (similarity of composition); 3) sama kombinasi (similiarity of combination); 4) sama unsur elemen (similarity of elements); 5) persamaan bunyi (sound similarity); 6) persamaan ucapan (phonetic similarity); atau 7) persamaan penampilan (similarity in appreance)”, putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya no. 5/pdt.sus-hki/merek/2021/pn.niaga.sby tanggal 6 oktober 2021, yaitu “menimbang bahwa di persidangan telah didengar pendapat ahli, yaitu ahli wahyu jati pramanto, sh., mh., yang memberi keterangan ada 3 (tiga) hal yang menjadi dasar untuk mengidentifikasi unsur-unsur persamaan pada pokoknya suatu merek, yaitu : 1. phonetic yaitu persamaan secara bunyi/pengucapan …, 2. visual yaitu persamaan pada tampilan dengan kasat mata …, 3. konseptual yaitu persamaan secara konsep, seperti jenis kelas barang maupun dalam perdagangan” dan pasal 17 ayat (1) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia ri no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, yaitu “penilaian persamaan pada pokoknya sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut”. 12. bahwa sampai dengan saat ini penggugat masih secara aktif menggunakan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ miliknya dan tidak pernah memberikan izin kepada pihak manapun untuk menggunakan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat. 13. bahwa tindakan para tergugat yang dengan tanpa hak dan tanpa izin tersebut jelas telah mengelabui, menyesatkan dan membingungkan masyarakat, konsumen atau calon konsumen, karena menimbulkan persepsi atau asumsi mengenai jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates yang menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ dari para tergugat seolah-olah memiliki sumber yang sama, relasi, afiliasi, asosiasi atau keterkaitan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat. sehingga tindakan para tergugat yang meniru, menjiplak atau mendompleng (free ride) merek terdaftar ‘a i + ṗ hal. 9 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id akademi pilates indonesia’ milik penggugat haruslah dianggap dan dikualifisir sebagai pelanggaran dengan sengaja serta perbuatan memperkaya diri secara tidak sehat (unjust enrichment) melalui persaingan curang (unfair competition). adapun hal tersebut sejalan dengan ymari no. 426 pk/pdt/1994 tanggal 3 november 1994, yaitu “… merek adalah suatu bentuk kebendaan yang menerbitkan akibat-akibat hukum sebagai berikut : setiap merek harus diakui sebagai bentuk kebendaan yang harus dilindungi oleh masyarakat dan penguasa. setiap pemegang hak yang eksklusif dan berhak untuk menikmati hak tersebut. … kondisi dan iklim yang sehat dalam perdagangan hanya dapat tercapai manakala semua bangsa menghormati pemilik atau pemegang hak baik pada pasar domestik maupun pada pasar internasional terlepas darimana asal barang itu. oleh sebab itu siapa saja dilarang melakukan persaingan curang (unfair competition) dengan melakukan upaya apa saja (tiruan, reproduksi, terjemahan) terhadap merek orang lain yang dapat mengelabui masyarakat. semua tindakan mengelabui dan menguntungkan terhadap sebuah merek yang pada akhirnya akan membahayakan dan merugikan baik untuk pemilik atau pemegang hak dan masyarakat konsumen haruslah dianggap dan dikualifisir sebagai pelanggaran dengan sengaja dan perbuatan memperkaya diri secara tidak sehat atau unjust enrichment”. 14. dengan demikian, kegiatan usaha penjualan, pemasaran, promosi dan pemberian jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’ dari para tergugat merupakan pelanggaran merek terhadap merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat yang menyesatkan masyarakat, konsumen atau calon konsumen. d. tidak terdapat satupun pelaku usaha yang menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek terdaftar yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ milik ṗ hal. 10 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penggugat, kecuali para tergugat dengan merek tidak terdaftarnya. 15. bahwa sebagai referensi, maka penggugat akan menyampaikan terdapat beberapa pelaku usaha yang melakukan kegiatan usaha penjualan, pemasaran, promosi dan pemberian jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek terdaftar kelas 41 yang sama dengan penggugat, namun tidak satupun merek tersebut yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat, yaitu : merek terdaftar kelas 41 pada pangkalan data kekayaan intelektual djki kementerian hukum ri merek pilates re bar (pt sukses uchi nawa) merek saia pilates (sekarsari sadhati) merek infinity pilates (chang andry) merek awal mula yoga & pilates (pt pradipa sangkara adiwangsa) merek luxe pilates (handy tianadi) merek yoo-na pilates (melina kwang) merek motioncare pilates (motioncare company co., ltd) merek strong pilates (strong pilates ip pty., ltd) merek palatefit pilates & lifestyle studio (cv sekawan sehat sentosa) merek core pilates (medeline hendrik) merek elina pilates (zhejiang yilian health technology co., ltd) merek samana yoga & pilates (jimmy soesanto) merek pilates station movement specialist studio (nico lesmana) merek me pilates my endorphin, your endorphin (carolien suteja) hal. 11 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek star pilates studio (atin heryatin) merek code pilates (clara alverina gunadi) merek house of pilates (pt rumah sehat bersama) merek perfect 10 pilates (ny. achira koespraptono) merek perfect 10 pilates (ny. achira koespraptono) merek pilates culture (pt sari pangan inti sejahtera) merek oasis pilates studio (achmad arifin) merek ashtaprana pilates studio (martin yulius dan a. galih prasetyo) merek pilates by irene (benny gunawan) merek liberte pilates studio (cindy pink kwandy) merek native tree pilates (gita susanty) merek pilates 36 (angelique aryanto) merek pilates hub (erik widyan susanto) merek forte pilates (aditya novanto) merek pilates and flow (setiani soejanto) merek romana pilates indonesia (ivone ongkowidjojo) merek pop pilates method (cv darista jaya abadi) merek mega active pilates (cv bintang emas sehat sejahtera) merek bumi pilates & movement (janefer amanda soelaiman dan nabila yasmin sofyan) merek 365 pilates studio makes your daily life happier (fachrizi ichsan efrial) merek pilates capital (cv pilates indonesia) merek art of pilates international hal. 12 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id (t.g. owen yanuar. n.tanuwijaya) merek awal mula yoga and pilates (pt pradhipta sangkara adiwangsa) merek cardea physiotherapy & pilates (pt hector arthi fisio) merek body connection pilates (pt perwata mulia abadi) merek l’atelier de pilates romana (ivone ongkowidjojo) merek kx pilates (kx ip pty., ltd) merek balance pilates studio (jessica lauw) merek luxe pilates (handy tianadi) merek fitlates (fitlates corrective exercise & pilates studio) (andre wijaya hartono) merek dailydose pilates (gerald reyner liando) merek mooi pilates studio (nicky sugiarto) 16. bahwa para pelaku usaha yang telah mendaftarkan mereknya tersebut sangat memahami pentingnya menjaga persaingan usaha sehat dan menghargai karya intelektual pihak lain dengan tidak membuat tiruan atau menyerupai merek pihak lain (memiliki daya pembeda). berbeda halnya dengan para tergugat yang dalam menjalankan kegiatan usahanya telah menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ dengan cara meniru, mendompleng atau membonceng merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat yang bertujuan untuk memperoleh keuntungan sebesar-besarnya tanpa harus bersusah payah mengeluarkan biaya administrasi (pendaftaran merek) dan biaya lainnya untuk mempopulerkan mereknya yang tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ tersebut. 17. dengan demikian, hanya para tergugat yang secara sadar, terang- terangan, tanpa merasa bersalah dan tanpa memiliki rasa malu melakukan pelanggaran merek dengan menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi hal. 13 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + ṗ pilates academy indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi ṗ pilates indonesia’ milik penggugat. e. atas pelanggaran merek yang dilakukan oleh para tergugat mewajibkan para tergugat untuk menghentikan semua tindakan penggunaan merek tidak terdaftar ‘ + ṗ pilates academy indonesia’ dan membayar ganti rugi kepada penggugat. 18. bahwa oleh karena para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin tetap menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat, maka penggugat berupaya untuk memperingatkan para tergugat agar segera menghentikan dan merubah merek tidak terdaftarnya tersebut dengan mengirimkan teguran hukum atau somasi pada tanggal 30 april 2025, tanggal 15 mei 2025 dan tanggal 22 mei 2025, namun para tergugat menolak untuk melaksanakannya dengan menyampaikan surat jawaban pada tanggal 2 mei 2025 yang berisi kebohongan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’ dari para tergugat telah terdaftar terlebih dahulu di djki. 19. bahwa untuk menghindari kebingungan dari masyarakat, konsumen atau calon konsumen (likelihood of confusion) dan untuk melindungi fungsi merek sebagai pembeda dengan pihak lain serta untuk mencegah kerugian yang lebih besar dari penggugat, maka harus ditegakkan asas praduga sama (presumption of similarity) dan praduga membingungkan (presumption of confusion) terhadap tindakan dari para tergugat yang dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ṗ + pilates academy indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi ṗ pilates indonesia’ milik penggugat. sehingga penggugat sebagai pemilik merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ hal. 14 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id indonesia’ yang memiliki hak eksklusif berhak untuk meminta para tergugat untuk menghentikan semua tindakan penggunaan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ dan membayar ganti rugi kepada penggugat. adapun hal tersebut sejalan dengan penjelasan pasal 83 ayat (1) dan pasal 84 ayat (1) uu no. 20/2016, yaitu “pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis berupa : a. gugatan ganti rugi; dan/atau b. penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan merek tersebut; selama dalam pemeriksaan dan untuk mencegah kerugian yang lebih besar, pemilik merek dan/atau penerima lisensi selaku penggugat dapat mengajukan permohonan kepada hakim untuk menghentikan kegiatan produksi, peredaran dan/atau perdagangan barang dan/atau jasa yang menggunakan merek tersebut secara tanpa hak”. 20. bahwa tindakan para tergugat yang dengan tanpa hak dan tanpa izin tersebut jelas telah menimbulkan kerugian kepada penggugat, karena tercorengnya kredibilitas yang telah dibangun oleh penggugat dengan susah payah dan biaya yang tidak sedikit serta mengingat merek merupakan karya intelektual dan aset yang penting untuk kelangsungan usaha penggugat. 21. bahwa sangat dibenarkan dan beralasan hukum tuntutan ganti kerugian yang diajukan oleh penggugat kepada para tergugat, yaitu : a. materil, berupa biaya nyata yang telah dikeluarkan oleh penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ dengan memasang iklan secara konvensional dan digital melalui kerjasama dengan vendor, percetakan, influencer, content creator, social media specialist, photographer, videographer dan marketing specialist sejak tahun 2024 sampai dengan saat ini di bulan juni 2025 sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah). dimana biaya nyata pengeluaran ini adalah sah dan telah diaudit secara independen oleh kantor akuntan publik. sehingga tuntutan ganti kerugian materil yang wajib dibayarkan oleh para tergugat secara tanggung renteng kepada penggugat hal. 15 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id adalah sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah). b. immateril : mengingat merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat merupakan karya intelektual dan aset yang penting untuk kelangsungan usaha, maka penggunaan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ dari para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin sejak bulan juni 2024 sampai dengan saat ini di bulan juni 2025 (12 (dua belas) bulan) telah menghilangkan kepercayaan dari masyarakat, konsumen loyal atau calon konsumen terhadap penggugat, karena mengira jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates yang dilakukan oleh para tergugat memiliki sumber yang sama, relasi, afiliasi, asosiasi atau keterkaitan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi ṗ pilates indonesia’ milik penggugat. dimana hilangnya kepercayaan dan reputasi penggugat tersebut tidak ternilai harganya, namun apabila dinilai dengan uang menurut keadilan yang baik (in goede justitie), kelayakan, kepatutan dan kewajaran (naar redelijkheid en billijkheid) adalah sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah). sehingga tuntutan ganti kerugian immateril yang wajib dibayarkan oleh para tergugat secara tanggung renteng kepada penggugat adalah sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah). adapun hal tersebut sejalan dengan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat no. 59/pdt.sus- merek/2014/pn.niaga.jkt.pst tanggal 28 januari 2015, yaitu “menimbang bahwa atas terjadinya pelanggaran merek tersebut, tentu saja produk nakamichi milik penggugat yang semula sudah dipercaya oleh masyarakat akan mengalami kurangnya kepercayaan masyarakat agar terjadinya pelanggaran merek tersebut, sehingga penggugat tentu saja menderita kerugian immateril, yang jika dinilai tentu akan tidak terhingga, namun majelis berpendapat adalah adil jika kerugian immateril tersebut jika dinilai dengan uang sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah), yang harus dibayar oleh tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv dan tergugat v secara tanggung renteng kepada penggugat” dan hal. 16 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat no. 18/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst tanggal 15 november 2023, yaitu “menimbang bahwa uraian tentang kerugian immateril di atas berhubungan erat dan merupakan satu bagian yang tidak terpisahkan dari kerugian materil yang diderita oleh penggugat, oleh karena itu, pantas dan wajar apabila kerugian immateril yang diderita oleh penggugat diperhitungkan sebesar rp. 50.000.000.000,- (lima puluh miliar rupiah)”. 22. dengan demikian, sangat layak, patut dan beralasan hukum bagi majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat untuk menyatakan para tergugat telah melakukan pelanggaran merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat dan memerintahkan kepada para tergugat untuk menghentikan semua tindakannya serta membayar seluruh tuntutan ganti kerugian materil dan immateril secara tanggung renteng kepada penggugat. berdasarkan hal maupun uraian sebagaimana yang telah disebutkan di atas, maka mohon dengan hormat ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat cq. majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berkenan memberikan putusan sebagai berikut : primair : 1. menyatakan pengadilan niaga secara absolut dan relatif berhak serta berwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus gugatan atas pelanggaran merek antara penggugat dan para tergugat. 2. menerima dan mengabulkan gugatan atas pelanggaran merek dari penggugat untuk seluruhnya. 3. menyatakan penggugat sebagai pendaftar pertama dan pemilik merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919 yang memiliki hak eksklusif untuk menggunakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya dalam jangka waktu perlindungan hukum selama 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal 22 juli 2024 sampai dengan tanggal 22 juli 2034. 4. menyatakan tindakan tergugat i dan tergugat ii yang telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar hal. 17 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919 merupakan pelanggaran merek yang mengakibatkan kerugian kepada penggugat. 5. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk selamanya menghentikan semua tindakan penjualan, pemasaran, promosi dan pemberian jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates ṗ indonesia’ milik penggugat kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919. 6. menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar seluruh ganti kerugian kepada penggugat sebesar rp. 4.500.000.000,- (empat miliar lima ratus juta rupiah) secara lunas, seketika dan sekaligus melalui transfer ke rekening bank bca no. 301- 0301032 a/n pt akademi pilates indonesia, yang terdiri dari : a. materil sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus juta rupiah); dan b. immateril sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah). 7. menghukum tergugat i dan tergugat ii selaku pihak yang dikalahkan untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. subsidair : atau apabila majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berpendapat lain dari apa yang dimohonkan oleh penggugat, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat i dan tergugat ii; menimbang bahwa sebelum persidangan dilanjutkan majelis hakim menghimbau kepada kedua belah pihak untuk menyelesaikan perkara a quo secara damai, akan tetapi tidak berhasil; menimbang bahwa kepada tergugat dimintakan persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik; menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut pihak tergugat i dan tergugat ii menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik; hal. 18 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan membaca surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut dalam eksepsi gugatan penggugat prematur 1. bahwa penggugat mengajukan gugatan pelanggaran merek terhadap para tergugat dengan alasan merek yang digunakan oleh para tergugat melanggar hak atas merek milik penggugat. padahal faktanya merek milik tergugat i tersebut yaitu saat ini telah diajukan pendaftarannya oleh pt. pilates academy indonesia (tergugat i) dengan nomor permohonan pendaftaran jid2025053746 tertanggal 12 juni 2025 dan apabila dilihat dari situs website pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual status permohonan dari tergugat i tersebut sedang dalam tahap masa pengumuman. 2. bahwa berdasarkan pasal 16 ayat 1 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyebutkan: “dalam jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 setiap pihak dapat mengajukan keberatan secara tertulis kepada menteri atas permohonan yang bersangkutan dengan dikenai biaya” 3. bahwa ternyata atas permohonan yang diajukan oleh tergugat i tersebut, pada tanggal 25 juni 2025 penggugat telah mengajukan keberatan (oposisi) melalui direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum ri. dan pada tanggal 26 juni 2025 direktorat jenderal kekayaan intelektual telah memberitahukan kepada tergugat i mengenai adanya keberatan tersebut dan memberikan waktu kepada tergugat i kesempatan untuk mengajukan sanggahan paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak tanggal penerimaan keberatan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual (atau paling lambat pada tanggal 25 agustus 2025). namun pada saat yang bersamaan pada tanggal 25 juni 2025 penggugat malah mengajukan gugatan pelanggaran merek terhadap para tergugat di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat (dalam perkara ini). hal. 19 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, maka dengan adanya pendaftaran merek yang saat ini diajukan oleh tergugat i tersebut maka gugatan yang diajukan oleh penggugat menjadi prematur. bahwa pendaftaran merek yang diajukan oleh tergugat i masih masuk dalam masa sanggah atas adanya keberatan yang diajukan oleh penggugat. dan belum ada keputusan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual mengenai pendaftaran merek yang diajukan oleh tergugat i apakah diterima atau ditolak. bahwa jika perkara gugatan yang diajukan oleh penggugat saat ini tetap dilanjutkan oleh majelis hakim pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat maka hal tersebut berpotensi akan menimbulkan pertentangan antara putusan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan putusan dari pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat. bahwa bisa saja direktorat jenderal kekayaan intelektual menerima pendaftaran merek yang diajukan oleh tergugat i dan menolak keberatan yang diajukan oleh penggugat. 5. bahwa hal ini bersesuaian dengan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor: 19/pdt.sus-hki/merek/ 2025/pn.niaga.jkt.pst tanggal 25 juni 2025, dimana pada pokoknya memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: “menimbang bahwa alasan tergugat bahwa gugatan penggugat premature karena dalam gugatannya, penggugat mendalilkan penggunaan merek byd m6 tersebut telah diajukan pendaftarannya di indonesia oleh byd company limited dengan nomor permohonan did2024122107 yang saat ini sedang dalam tahap pemeriksaan substantif oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual, seharusnya penggugat terlebih dahulu mengajukan upaya keberatan atas pendaftaran merek byd m6 tersebut kepada direktorat jenderal kekayaan intelektual dan menunggu hasil atau putusan final dari pendaftaran merek byd m6 bukan langsung mengajukan gugatan melalui pengadilan niaga”. bahwa adanya permohonan pendaftaran merek yang saat ini diajukan oleh tergugat i serta berdasarkan pertimbangan hukum dan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor: 19/pdt.sus-hki/merek/2025/ pn.niaga.jkt.pst tanggal 25 juni 20205 tersebut diatas serta dihubungkan dengan gugatan hal. 20 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perkara a quo nyatanya terbukti gugatan yang diajukan penggugat secara jelas dan nyata merupakan gugatan yang prematur, sehingga beralasan hukum bagi majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijke verklaard); 6. bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak gugatan dari penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijke verklaard); gugatan penggugat error in persona 7. bahwa penggugat didalam gugatannya telah menjadikan tergugat ii sebagai pihak didalam gugatannya atas pelanggaran merek milik penggugat. faktanya jika melihat data pemohon dalam permohonan pendaftaran merek yang diajukan oleh tergugat i pada direktorat jenderal kekayaan intelektual nomor jid2025053746, sangat nyata dan jelas pt. pilates academy indonesia (in casu tergugat i) selaku badan hukumlah yang mengajukan permohonan atas merek milik tergugat i yaitu , dan permohonan pendaftaran merek pada direktorat jenderal kekayaan intelektual bukan diajukan oleh tergugat ii selaku perorangan. bahwa dengan diajukannya tergugat ii selaku pihak dalam perkara a quo telah menjadikan gugatan yang diajukan oleh penggugat error in persona. bahwa penggugat telah keliru mengajukan pihak di dalam gugatannya. 8. bahwa pada halaman 2 bagian awal gugatan a quo, gugatan penggugat ditujukan kepada:  charles alias charles xu, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan master trainer pilates di pt. pilates academy indonesia, beralamat di gg. moh ali iii no. 2, rt 002/rw003, kelurahan tanah tinggi, kecamatan johar baru, kota jakarta barat, provinsi dki jakarta 10540. untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii. hal. 21 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sedangkan berdasarkan identitas milik tergugat ii yaitu berupa kartu tanda penduduk (ktp) dengan nomor induk kependudukan 3171081311870008 tertulis yaitu sebagai berikut:  charles, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawan swasta, bertempat tinggal di jl. pelangi raya blok a-11 no. 55, rt 002 rw 026, kelurahan pegangsaan dua, kecamatan kelapa gading, jakarta utara, provinsi dki jakarta. bahwa terlihat dengan jelas adanya perbedaan antara identitas tergugat ii yang disampaikan oleh penggugat didalam gugatannya dengan identitas milik tergugat ii yaitu kartu tanda penduduk (ktp). bahwa tergugat ii juga tidak mengetahui dasar dari penggugat mencantumkan kata “alias” pada penggunaan nama tergugat ii. bahwa berdasarkan hal tersebut maka jelas gugatan dari penggugat error in persona. 9. bahwa selanjutnya penggugat telah keliru menempatkan tergugat ii sebagai pihak dalam perkara a quo, padahal dalam dalil- dalil positanya penggugat tidak menjelaskan perbuatan-perbuatan apa yang dilakukan oleh tergugat ii yang berhubungan dengan pokok gugatan a quo; 10. bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, tergugat ii mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak gugatan dari penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijke verklaard); gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) 11. bahwa gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) karena tidak menarik atau tidak memasukkan direktorat jenderal kekayaan intelektual sebagai pihak dalam perkara a quo; 1. bahwa merek milik tergugat i telah diajukan pendaftarannya di direktorat jenderal kekayaan intelektual sebagaimana permohonan pendaftaran merek nomor jid2025053746 dan saat ini apabila dilihat dari situs website pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual status permohonan sedang dalam tahap masa pengumuman; 12. bahwa untuk lebih terang dan jelasnya tuduhan-tuduhan sepihak yang disampaikan oleh penggugat dalam perkara a quo, padahal tergugat i telah melakukan pendaftaran merek, sehingga secara hukum direktorat jenderal kekayaan intelektual haruslah dimasukkan hal. 22 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai pihak dalam perkara a quo, agar tidak terjadi tumpang tindih keputusan direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat; 13. bahwa menurut m. yahya harahap s.h dalam bukunya “hukum acara perdata” suatu gugatan dinyatakan mengandung cacat plurium litis consortium, apabila pihak yang ditarik sebagai tergugat tidak lengkap. ketidaklengkapan pihak dalam perkara akan mengakibatkan sengketa yang dipersoalkan tidak dapat diselesaikannya secara tuntas dan menyeluruh. berdasarkan hal tersebut gugatan kurang pihak harus dinyatakan tidak dapat diterima; 14. bahwa berdarkan yurisprudensi mari nomor 151/k/sip/1975 tanggal 13 mei 1975 menyebutkan: “bahwa jika gugatan kurang pihak (plurium litis consortium), yaitu tidak semua pihak yang seharusnya digugat disertakan, maka gugatan tersebut tidak dapat diterima (cacat formil)” berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor 1421 k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 mnyebutkan: “bahwa tidak dapat diterimanya gugatan ini adalah karena kesalahan formil mengenai pihak yang seharusnya digugat akan tetai belum digugat” 15. bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, dengan tidak ditariknya direktorat jenderal kekayaan intelektual dalam perkara a quo, maka demikian jelas gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium). tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak gugatan dari penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijke verklaard); gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) 16. bahwa sejak awal objek gugatan pengugat dalam gugatan perkara a quo telah kabur dan tidak jelas (obscuur libel) karena faktanya merek yang digunakan oleh para tergugat adalah: “ph pilates academy indonesia”; hal. 23 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 17. bahwa dengan itikad tidak baik dan secara melawan hukum untuk demi kepentingan finansial penggugat mencoba mengaburkan fakta hukum dengan menyatakan merek yang digunakan oleh para tergugat adalah: pilates academy indonesia “pilates academy indonesia” 18. bahwa terdapat perbedaan merek yang digunakan oleh para tergugat dan merek yang dipermasalahkan oleh penggugat dalam gugatannya, sehingga gugatan penggugat di kualifisir sebagai gugatan yang tidak jelas dan kabur (obscuur libel); 19. bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdapat perbedaan objek yang disengketakan oleh penggugat dengan merek yang di gunakan oleh para tergugat, sehingga oleh karena objek gugatan yakni tuduhan pelanggaran merek yang dilakukan oleh para tergugat bukan merupakan merek yang digunakan oleh para tergugat, maka nyatanya gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel); maka beralasan hukum bagi majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijke verklaard); bahwa berdasarkan hal-hal, dalil-dalil serta fakta-fakta sebagaimana telah diuraikan di atas, para tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk kiranya berkenan mengeluarkan putusan sebagai berikut : 1. menerima eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan pelanggaran merek dari penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan dari penggugat tidak dapat diterima (niet onvakelijk verklaard); 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara; bahwa walaupun eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii tidak masuk dalam kategori eksepsi yang harus diputus terlebih dahulu oleh majelis hakim sebagaimana dimaksud dalam pasal 133 jo pasal 136 hir, namun berdasarkan asas peradilan sederhana, cepat dan biaya hal. 24 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ringan sesuai dengan ketentuan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman maka para tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara untuk memutus terlebih dahulu perkara ini dengan dasar bahwa gugatan dari penggugat tidak dapat di terima (niet onvakelijk verklaard) karena gugatan penggugat prematur. dalam pokok perkara 1. bahwa terhadap hal-hal yang telah diuraikan oleh para tergugat dalam eksepsi tersebut diatas, mohon dinyatakan telah dimasukkan serta dianggap sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini. 2. bahwa para tergugat dengan ini menyatakan menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatannya kecuali apa yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat i. 3. bahwa para tergugat tidak akan menanggapi secara keseluruhan dalil-dalil dari penggugat. hal ini dikarenakan sejak awal sebagaimana dengan eksepsi diatas objek sengketa dalam gugatan penggugat kabur dan tidak jelas serta masih prematur. tergugat i pemilik merek “ph pilates academy indonesia” yang tidak memiliki persamaan pada pokoknya dan pada keseluruhannya dengan merek milik penggugat yaitu “api+akademi pilates indonesia” 4. bahwa tegugat i menolak dengan tegas dalil pengugat pada posita angka 9 yang menyatakan tergugat i merupakan badan hukum yang kegiatan usahanya melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara konvensional serta digital melalui media sosial instagram @pilatesacademyindonesia dengan menggunakan merek tidak terdaftar “p + pilates academy indonesia”. bahwa dapat tergugat i sampaikan kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, tergugat i adalah badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no. 45 tanggal 28 juli 2022 yang dibuat dihadapan rita permanasari, sh notaris di jakarta timur dan telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan ham ri nomor ahu- 0051647.ah.01.01 tahun 2022. hal. 25 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan kegitan usaha senam virtual; instruksi yoga; instruksi pilates; menyediakan fasilitas senam; menyediakan fasilitas gymnasium; menyediakan layanan pelatihan kebugaran di bidang pilates; penyediaan rekreasi klub; fasilitas olahraga dan ruang senam; coaching; melakukan kursus pengajaran, pendidikan dan pelatihan; melakukan kelas kebugaran; pelatihan kesehatan dan kebugaran; menyediakan kelas di bidang kebugaran (fitness) dan latihan/olahraga. bahwa jika melihat uraian diatas nyatanya terlihat jelas pt. pilates academy indonesia (in casu tergugat i) didirikan pada tahun 2022 dan lebih dahulu dari pendirian pt. akademi pilates indonesia (in casu penggugat) yang didirikan tahun 2023. 5. bahwa tegugat ii menolak dengan tegas dalil pengugat pada posita angka 9 gugatannya yang menyatakan tergugat ii merupakan orang perorangan yang bertindak sebagai master trainer pilates dari tergugat i. bahwa faktanya berdasarkan pasal 20 ayat 2 akta no. 45 tanggal 28 juli 2022 yang dibuat dihadapan rita permanasari, sh notaris di jakarta timur yang telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan ham ri nomor ahu-0051647.ah.01.01 tahun 2022, tergugat ii adalah direktur dari pt. pilates academy indonesia (in casu tergugat i). 6. bahwa penggugat dalam posita angka 9 menyatakan para tergugat menggunakan merek tidak terdaftar yaitu “p + pilates academy indonesia” pada akun sosial media @pilatesacademyindonesia. faktanya nama akun sosial media milik para tergugat tersebut adalah menggunakan nama badan hukum milik tergugat i yang telah mendapatkan pengesahan dari menteri hukum dan ham. bahwa pada alinea selanjutnya penggugat mencantumkan dasar hukum yaitu penjelasan pasal 21 ayat 2 huruf a uu no. 20/2016 yaitu “yang dimaksud dengan “nama badan hukum” adalah nama badan hukum yang digunakan sebagai merek dan terdaftar. apabila melihat pasal 21 ayat 2 huruf a uu no. 20 tahun 2016 secara keseluruhan yaitu berbunyi: (2) permohonan ditolak jika merek tersebut: hal. 26 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. merupakan atau menyerupai nama atau singkatan nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak; bahwa terlihat ketidakjelasan dari posita penggugat tersebut, yang dimana seolah-olah penggugat menyatakan bahwa para tergugat menuduh penggugat telah menggunakan nama badan hukum milik tergugat i sebagai merek terdaftar milik penggugat. 7. bahwa mohon perhatian majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, dapat para tergugat sampaikan nama badan hukum milik tergugat i adalah “pt. pilates academy indonesia” dan merek yang saat ini didaftarkan oleh tergugat i pada direktorat jenderal kekayaan intelektual adalah dan merek tersebut saat dalam tahap masa pengumuman dan belum terdapat keputusan direktorat jenderal kekayaan intelektual apakah merek tergugat i tersebut ditolak atau disetujui. 8. bahwa para tergugat menolak dalil penggugat pada posita angka 10 sampai dengan 12 yang mendalilkan adanya persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya antara merek milik penggugat dan merek milik tergugat i. bahwa penggugat dalam positanya tersebut mencoba mengaburkan fakta hukum terhadap merek milik tergugat i dengan menyatakan merek yang digunakan tergugat i adalah “pilates academy indonesia” sedangkan faktanya merek yang digunakan oleh tergugat i adalah “ph pilates academy indonesia” merek milik penggugat merek milik tergugat i api + akademi pilates indonesia ph + pilates academy indonesia 9. bahwa untuk menilai ada tidaknya persamaan antara merek milik penggugat dan tergugat i haruslah dilihat secara keseluruhan hal. 27 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tanpa dilakukan pemenggalan-pemenggalan sebagaimana diatur dalam yurisprudensi sebagai berikut: yurisprudensi ma ri no. 2451 k/pdt/1987 tanggal 13 apil 1991 menyebutkan: “untuk memperbandingkan apakah suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak dengan merek lain, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu” yurispridensi ma ri no. 1053 k/sip/1982 tanggal 22 desember 1982 menyebutkan: “penilaian persamaan pada pokoknya adalah bersadarkan adanya kesan yang total (total indruk), bukan dengan memperbandingkan perbedaan-perbedaan dalam bagian-bagian merek tersebut. 10. bahwa tergugat i menolak dengan tegas posita angka 13 penggugat. bahwa sekali lagi tergugat i tekankan merek milik tergugat i yang sedang didaftarkan pada direktorat jenderal kekayaan intelektual adalah: bukan sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat dalam gugatannya. bahwa bagaimana tergugat i bisa dianggap meniru dan menjiplak merek milik penggugat sedangkan nama “pilates academy indonesia” adalah merupakan nama badan hukum tergugat i, sebagaimana tertuang dalam pasal 1 akta pendirian no. 45 tertanggal 28 juli 2022: pasal 1 1. perseroan terbatas ini bernama: “pt.pilates academy indonesia” 11. bahwa melihat fakta-fakta hukum diatas, tergugat i berpendapat justru penggugat lah yang beritikad tidak baik dengan sengaja mendaftarkan lebih dahulu merek api + akademi pilates indonesia, yang dimana nama tersebut sama dengan nama badan hukum milik tergugat i yang didirikan pada tahun 2022. pelanggaran merek dan kerugian penggugat hal. 28 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. pilates academy indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 12. bahwa bagaimana para tergugat dianggap melakukan pelanggaran terhadap merek milik penggugat sedangkan dalam gugatannya penggugat telah salah sedari awal dengan menyatakan merek adalah merek yang digunakan para tergugat. 13. bahwa para tergugat menolak dengan tegas posita penggugat yang menyatakan beralasan hukum para tergugat dihukum ganti kerugian yaitu kerugian materil sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus ribu rupiah) dan kerugian immateril sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah). 14. bahwa kerugian materiil yang disampaikan pengugat dalam gugatannya adalah biaya yang dikarang-karang semata oleh penggugat, tidak ada rincian yang nyata darimana dasar perhitungan kerugian materill yang dialami penggugat sebesar rp. 1.500.000.000,- (satu miliar lima ratus ribu rupiah) tersebut. 15. bahwa terkait dengan kerugian immateriil ini, mahkamah agung dalam putusan perkara peninjauan kembali no. 650/pk/pdt/1994 menerbitkan pedoman yang isinya “berdasarkan pasal 1370, 1371, 1372 kuhperdata ganti kerugian immateril hanya dapat diberikan dalam hal-hal tertentu saja seperti perkara kematian, luka berat dan penghinaan”. bahwa penggugat dalam menuntut ganti rugi immaterial sebesar rp. 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah) tersebut tetap wajib menguraikan dalam bentuk apa kerugian tersebut, mengapa muncul kerugian tersebut, perincian jumlah kerugian dan yang paling penting adalah kerugian immateriil tersebut harus dapat dibuktikan. beberapa yurisprudensi telah memberikan contoh tentang bagaimana hakim dalam mempertimbangkan tuntutan ganti rugi immateriil, yaitu: a. yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia tertanggal 8 mei 1980 nomor 550 k/sip/1979, yang diantaranya: “bahwa petitum ke 4 s/d 6 dari penggugat asal tentang ganti rugi harus dinyatakan tidak dapat diterima oleh karena kerugian- kerugian yang diminta tidak diadakan perincian”; b. yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia tertanggal 28 mei 1984 nomor 588 k/sip/1983, yang diantaranya: hal. 29 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. pilates academy indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “setiap tuntutan ganti rugi harus disertai perincian kerugian dalam bentuk apa yang menjadi dasar tuntutannya. tanpa perincian dimaksud maka tuntutan ganti rugi tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima karena tuntutan tersebut tidak jelas/tidak sempurna”. maka berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan diatas, para tergugat mohon dengan hormat kepada majelis hakim yang memeriksa serta mengadili perkara ini, berkenan untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dalam pokok perkara 1. menolak gugatan atas pelanggaran merek yang diajukan oleh penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara; atau : jika majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang bahwa atas jawaban tergugat i dan tergugat ii tersebut, penggugat telah mengajukan replik tanggal 22 juli 2025 dan tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan duplik tanggal 30 juli 2025; menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda p-1a sampai dengan p-9c berupa fotokopi yang telah diberi meterai secukupnya sebagai berikut: 1. bukti p-1a fotocopy sesuai dengan asli akta pendirian perseroan terbatas penggugat no. 41 tanggal 15 desember 2023, yang dibuat oleh irvin sianka thedean., sh., mkn., notaris di kabupaten tangerang. 2. bukti p-1b fotocopy sesuai dengan asli keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia ri no. ahu- 0098966.ah.01.01.tahun 2023 tanggal 29 desember 2023 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroan terbatas penggugat. 3. bukti p-1c fotocopy sesuai dengan asli print out berita resmi hal. 30 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek sebagai pendaftar pertama kelas 41 di tanggal 22 juli 2024 (first to file system) untuk merek kata dan lukisan ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat yang dikeluarkan oleh direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia ri (“djki"). 4. bukti p-1d fotocopy sesuai dengan asli sertifikat merek ‘api + akademi pilates indonesia' milik penggugat no. idm001322919 untuk kelas 41 pada tanggal 27 maret 2025 yang dikeluarkan oleh djki. 5. bukti p-1e print out foto kegiatan usaha penggugat dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ untuk memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates kepada masyarakat. 6. bukti p-1f print out akun media sosial instagram @akademipilatesindonesia milik penggugat yang sejak bulan desember 2023 melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’. 7. bukti p-1g print out kegiatan penggugat di tahun 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia* melalui akun media social instagram @akademipilatesindonesia milik penggugat. 8. bukti p-1h print out kegiatan penggugat di tahun 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan hal. 31 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui akun media social instagram @akademipilatesindonesia milik penggugat. 9. bukti p-1i print out akun media sosial facebook @akademi pilates indonesia milik penggugat yang sejak bulan februari 2023 melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’. 10. bukti p-1 j print out kegiatan penggugat di tahun 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui akun media sosial facebook @akademi pilates indonesia milik penggugat. 11. bukti p-1k print out kegiatan penggugat di tahun 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia* melalui akun media sosial facebook @akademi pilates indonesia milik penggugat. 12. bukti p-1l print out akun media social tiktok @akademipilatesind milik penggugat yang sejak bulan februari 2024 melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’. 13. bukti p-1m print out kegiatan penggugat di tahun 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi hal. 32 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui akun media social tiktok @akademipilatesind milik penggugat. 14. bukti p-1n print out kegiatan penggugat di tahun 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui akun media social tiktok @akademipilatesind milik penggugat. 15. bukti p-2a fotocopy sesuai dengan asli profil perusahaan tergugat i pada database kementerian hukum ri yang menyebutkan tempat kedudukan atau domisili dari tergugat i. 16. bukti p-2b print out tempat kedudukan atau domisili dari tergugat ii pada pangkalan data kekayaan intelektual djki. 17. bukti p-2c print out akun media sosial instagram @charlsxu.pilates milik tergugatii yang menyebutkan nama alias dari tergugat ii adalah charles xu yang juga secara aktif menjadi master trainer (to tergugat 1. 18. bukti p-2d print out akun media sosial linked in @charles xu milik tergugat ii yang menyebutkan nama alias dari tergugat ii adalah charles xu yang juga secara aktif menjadi master trainer di tergugat 1. 19. bukti p-2e print out akun media sosial facebook ©charles xu milik tergugat ii yang menyebutkan nama alias dari tergugat ii adalah charles xu yang juga secara aktif menjadi master trainer di tergugat 1. 20. bukti p-2f print out akun media sosial tiktok @charlsxu milik tergugat ii yang menyebutkan nama alias dari tergugat ii adalah charles xu. 21. bukti p-2g print out akun media social threads @charlsxu.pilates milik tergugat ii yang menyebutkan nama alias dari tergugat ii adalah hal. 33 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id charles xu. 22. bukti p-3a print out foto kegiatan usaha tergugat 1 untuk memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates kepada masyarakat. 23. bukti p-3b print out akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1 yang sejak bulan juni 2024 melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 24. bukti p-3c print out kegiatan tergugat 1 di tanggal 30 mei 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1. 25. bukti p-3d print out kegiatan tergugat 1 di bulan juni 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 26. bukti p-3e print out kegiatan tergugat i di bulan juli 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 27. bukti p-3f print out kegiatan tergugat i di tanggal 23 mei 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, hal. 34 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 28. bukti p-3g print out kegiatan tergugat 1 di bulan maret 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1. 29. bukti p-3h print out kegiatan tergugat 1 di tanggal 9 mei 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1. 30. bukti p-3i print out kegiatan tergugat 1 di bulan februari 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1. 31. bukti p-3j print out kegiatan tergugat 1 di tanggal 5 mei 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik hal. 35 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tergugat 1. 32. bukti p-3k print out kegiatan tergugat 1 di bulan januari 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat 1. 33. bukti p-3l print out kegiatan tergugat 1 di bulan desember 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia* melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 34. bukti p-3m print out kegiatan tergugat i di bulan november 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 35. bukti p-3n print out kegiatan tergugat 1 di bulan september 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 36. bukti p-3o print out kegiatan tergugat i di bulan agustus 2024 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan hal. 36 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @pilatesacademyindonesia milik tergugat i. 37. bukti p-3p print out akun media sosial instagram @qkdnkdndl milik konsumen tergugat i yang menjelaskan tergugat i menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ untuk melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa pelayanan instruksi olahraga pilates. 38. bukti p-3q print out akun media sosial instagram @debrafuller84 milik konsumen tergugat i yang menjelaskan tergugat i menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ untuk melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa pelayanan instruksi olahraga pilates. 39. bukti p-4a print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di bulan mei 2025 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram. 40. bukti p-4b print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di tanggal 21 juli 2025 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @charlsxu.pilates milik tergugat ii. 41. bukti p-4c print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di tanggal 30 juli 2025 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates hal. 37 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @charlsxu.pilates milik tergugat ii. 42. bukti p-4d print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di tanggal 15 mei 2025 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @charlsxu.pilates milik tergugat ii. 43. bukti p-4e print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di tanggal 11 februari 2025 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @charlsxu.pilates milik tergugat ii. 44. bukti p-4f print out tindakan tergugat ii selaku pribadi di tanggal 1 agustus 2024 yang secara aktif melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ melalui akun media sosial instagram @charlsxu. pilates milik tergugat ii. 45. bukti p-5a fotocopy dari copy surat permohonan dari penggugat untuk menerjemahkan arti merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari bahasa inggris ke dalam bahasa indonesia kepada penerjemah tersumpah. 46. bukti p-5b fotocopy sesuai dengan asli surat jawaban hasil terjemahan arti merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari bahasa inggris ke dalam bahasa indonesia oleh penerjemah hal. 38 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersumpah. 47. bukti p-5c print out hasil terjemahan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari bahasa inggris ke dalam bahasa indonesia melalui website google translate. 48. bukti p-5d print out hasil terjemahan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari bahasa inggris ke dalam bahasa indonesia melalui website deepl. 49. bukti p-6a fotocopy dari copy surat peringatan hukum atau somasi no. 035/stg/lgl/api/iv/2025 tanggal 30 april 2025 dari penggugat kepada tergugat1 agar menghentikan penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 50. bukti p-6b fotocopy dari copy surat peringatan hukum atau somasi kedua no. 038/stg/lgl/api/v/2025 tanggal 15 mei 2025 dari penggugat kepada tergugat i agar menghentikan penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 51. bukti p-6c fotocopy dari copy surat peringatan hukum atau somasi ketiga no. 046/spr/lgl/api/v/2025 tanggal 22 mei 2025 dari penggugat kepada tergugat 1 agar menghentikan penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 52. bukti p-6d fotocopy sesuai dengan asli tanggapan peringatan hukum atau somasi no. 019/ss/api-pai/v/2025 tanggal 2 mei 2025 dari tergugat i yang isinya mengakui penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 53. bukti p-6e fotocopy sesuai dengan asli tanggapan peringatan hukum atau somasi kedua no. 021/ss/api- pai/v/2025 tanggal 20 mei 2025 dari tergugat i yang isinya mengakui penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 54. bukti p-6f fotocopy dari copy tanggapan peringatan hukum hal. 39 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id atau somasi ketiga no. 025/ss/api-pai/v/2025 tanggal 28 mei 2025 dari tergugat i yang isinya mengakui penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 55. bukti p-6g print out surat di bulan juli 2025 dari tergugat i yang isinya mengakui penggunaan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’. 56. bukti p-6h print out detil pendaftaran perkara hak kekayaan intelektual (e-filing) no. pn jkt.pst- 24062025mmk tanggal 24 juni 2025 yang menjelaskan gugatan penggugat didaftarkan pada tanggal 24 juni 2025. 57. bukti p-7a print out penelusuran kata akademi pilates indonesia milik penggugat yang hasil pencarian teratas menampilkan merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat melalui website google. 58. bukti p-7b print out penelusuran kata akademi pilates indonesia milik penggugat yang hasil pencarian menampilkan merek tidak terdaftar *p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat melalui website yahoo. 59. bukti p-7c print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui direct message instagram @akademipilatesindonesia. 60. bukti p-7d print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui direct message instagram hal. 40 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id @akademipilatesindonesia. 61. bukti p-7e print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui messenger facebook @akademi pilates indonesia. 62. bukti p-7f print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui messenger facebook @akademi pilates indonesia. 63. bukti p-7g print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui message tiktok @akademipilatesind. 64. bukti p-7h print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui message tiktok @akademipilatesind. 65. bukti p-7i print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki hal. 41 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui pesan whatsapp. 66. bukti p-7j print out percakapan penggugat dengan calon konsumen yang tersesatkan karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat memiliki keterkaitan dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ milik penggugat melalui pesan whatsapp. 67. bukti p-8a fotocopy sesuai dengan asli hasil laporan audit investigasi terkait biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.532.206.277,- oleh kantor akuntan publik slamet riyanto, aryanto & rekan. 68. bukti p-8b fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.348.760,- pada tanggal 18 januari 2024. 69. bukti p-8c fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 12.000.000,- pada tanggal 8 mei 2025. 70. bukti p-8d fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 4.383.015,- pada tanggal 13 maret 2025. 71. bukti p-8e fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.751.211,- pada tanggal 13 maret2025. hal. 42 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 72. bukti p-8f fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.000.000,- pada tanggal 13 februari 2025. 73. bukti p-8g fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 100.500,- pada tanggal 24 januari 2025. 74. bukti p-8h fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia* sebesar rp. 400.000,- pada tanggal 24 januari 2025. 75. bukti p-8i fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 400.000,- pada tanggal 24 januari 2025. 76. bukti p-8j fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 5.000.000,- pada tanggal 20 januari 2025. 77. bukti p-8k fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.775.000,- pada tanggal 19 mei 2025. 78. bukti p-8l fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 13.124.000,- pada tanggal 5 juni 2025 dan tanggal 21 mei 2025. 79. bukti p-8m fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya hal. 43 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.667.775,- pada tanggal 12 juni 2025. 80. bukti p-8n fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 822.900,- pada tanggal 12 juni 2025. 81. bukti p-8o fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 384.000,- pada tanggal 13 februari 2025. 82. bukti p-8p fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 6.000.000,- pada tanggal 13 februari 2025. 83. bukti p-8q fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 400.000,- pada tanggal 13 februari 2025. 84. bukti p-8r fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.000.000,- pada tanggal 24 januari 2025. 85. bukti p-8s fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 31.647.500,- pada tanggal 10 februari 2025. 86. bukti p-8t fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar hal. 44 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 120.000,- pada tanggal 6 februari 2025. 87. bukti p-8u fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 3.360.000,- pada tanggal 18 februari 2025 dan tanggal 7 februari 2025. 88. bukti p-8v fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 3.088.366,- pada tanggal 17 februari 2025. 89. bukti p-8w fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 96.000,- pada tanggal 21 februari 2025. 90. bukti p-8x fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 728.000,- pada tanggal 26 februari 2025. 91. bukti p-8y fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 81.240.750,- pada tanggal 11 april 2025. 92. bukti p-8z fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 80.539.750,- pada tanggal 9 mei 2025. 93. bukti p-8aa fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar hal. 45 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id rp. 600.000,- pada tanggal 8 mei 2025. 94. bukti p-8bb fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 27.900.000,- pada tanggal 8 mei 2025. 95. bukti p-8cc fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 12.000.000,- pada tanggal 8 mei 2025. 96. bukti p-8dd fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia* sebesar rp. 1.432.856,- pada tanggal 9 mei 2025. 97. bukti p-8ee fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 12.000.000,- pada tanggal 17 maret 2025. 98. bukti p-8ff fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 300.000,- pada tanggal 8 mei 2025. 99. bukti p-8gg fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.258.000,- pada tanggal 8 april 2025. 100. bukti p-8hh fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 433.800,- pada tanggal 24 maret 2025. 101. bukti p-8ii fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya hal. 46 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia' sebesar rp. 7.936.000,- pada tanggal 20 januari 2025. 102. bukti p-8jj fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 63.979.750,- pada tanggal 8 januari 2025. 103. bukti p-8kk fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 62.380.250,- pada tanggal 22 januari 2025. 104. bukti p-8ll fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 234.374.960,- pada tanggal 14 april 2025. 105. bukti p-8mm fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 8.942.750,- pada tanggal 2 januari 2025. 106. bukti p-8nn fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 31.647.500,- pada tanggal 3 januari 2025. 107. bukti p-8oo fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.400.000,- pada tanggal 30 januari 2025 dan tanggal 31 januari 2025. 108. bukti p-8pp fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk hal. 47 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 19.987.500,- pada tanggal 24 januari 2025. 109. bukti p-8qq fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 405.000.000,- pada tanggal 31 januari 2025. 110. bukti p-8rr fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 31.647.500,- pada tanggal 3 maret 2025. 111. bukti p-8ss fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 10.650.500,- pada tanggal 9 januari 2025. 112. bukti p-8tt fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 4.334.851,- pada tanggal 3 februari 2025. 113. bukti p-8uu fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 767.753,- pada tanggal 31 januari 2025. 114. bukti p-8vv fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 861.955,- pada tanggal 31 januari 2025. 115. bukti p-8ww fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar hal. 48 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id rp. 432.918,-pada tanggal 31 januari 2025. 116. bukti p-8xx fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 3.880.809,- pada tanggal 31 januari 2025. 117. bukti p-8yy fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 4.922.675,- pada tanggal 31 januari 2025. 118. bukti p-8zz fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 4.533.439,- pada tanggal 31 januari 2025. 119. bukti p-8aaa fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.807.655,- pada tanggal 31 januari 2025. 120. bukti p-8bbb fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 4.207.976,- pada tanggal 31 januari 2025. 121. bukti p-8ccc fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.640.170,- pada tanggal 31 januari 2025. 122. bukti p-8ddd fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.052.843,- pada tanggal 31 januari 2025. 123. bukti p-8eee fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya hal. 49 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 94.170.250,- pada tanggal 10 januari 2024. 124. bukti p-8fff fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 93.000.000,- pada tanggal 17 januari 2024. 125. bukti p-8ggg fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 30.000.000,- pada tanggal 28 februari 2025 dan tanggal 11 maret 2025. 126. bukti p-8hhh fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 2.370.000,- pada tanggal 22 april 2025. 127. bukti p-8iii fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 15.260.000,- pada tanggal 28 februari 2024. 128. bukti p-8jjj fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.065.094,- pada tanggal 18 januari 2024. 129. bukti p-8kkk fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 3.233.614,- pada tanggal 12 januari 2024. 130. bukti p-8lll fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk hal. 50 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp.250.000,- pada tanggal 21 februari 2024. 131. bukti p-8mmm fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 262.000,- pada tanggal 21 februari 2024. 132. bukti p-8nnn fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 30.000,- pada tanggal 21 febuari 2024. 133. bukti p-8ooo fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 100.000,- pada tanggal 21 februari 2024. 134. bukti p-8ppp fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 5.835.875,- pada tanggal 21 februari 2024. 135. bukti p-8qqq fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 3.525.000,- pada tanggal 21 februari 2024. 136. bukti p-8rrr fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia* sebesar rp. 830.000,- pada tanggal 24 januari 2024. 137. bukti p-8sss fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar hal. 51 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id rp. 770.000,- pada tanggal 23 januari 2024. 138. bukti p-8ttt fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 7.500.000,- pada tanggal 21 februari 2024. 139. bukti p-8uuu fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 17.500.000,- pada tanggal 26 januari 2024. 140. bukti p-8 vvv fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 10.000.000,- pada tanggal 1 februari 2024. 141. bukti p-8 www fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.162.507,- pada tanggal 4 januari 2024. 142. bukti p-8xxx fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 1.700.000,- pada tanggal 22 februari 2024. 143. bukti p-8yyy fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 13.950.000,- pada tanggal 22 februari 2024. 144. bukti p-8zzz fotocopy sesuai dengan asli pembayaran biaya nyata yang dikeluarkan penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ sebesar rp. 6.000.000,- pada tanggal 23 januari 2024. 145. bukti p-9a print out percakapan penggugat dengan hal. 52 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id masyarakat yang menjadi tidak percaya dan mempertanyakan reputasi penggugat, karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat adalah sama dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui pesan whatsapp. 146. bukti p-9b print out percakapan penggugat dengan masyarakat yang menjadi tidak percaya dan mempertanyakan reputasi penggugat, karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat adalah sama dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui pesan whatsapp. 147. bukti p-9c print out percakapan penggugat dengan masyarakat yang menjadi tidak percaya dan mempertanyakan reputasi penggugat, karena menganggap merek tidak terdaftar ‘p + pilates academy indonesia’ dari para tergugat adalah sama dengan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui pesan whatsapp. menimbang bahwa keseluruhan bukti-bukti surat dimaksud telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya, terkecuali terhadap surat bukti p-5a, p-6a, p-6b, p-6c dan p-6f adalah fotocopy sedangkan surat bukti p-1e sampai dengan p-1n, p-2b sampai dengan p-2g, p-a sampai dengan p-3q, p-4a sampai dengan p-4f, p-5c, p-5d, p-6g sampai dengan p- 6h, p-7a sampai dengan p-7j, p-9a sampai dengan p-9c adalah print out; menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah pula mengajukan saksi bernama dyas adityatama dan ahli dr. henny marlyna, s.h., m.h., m.l.i., yang memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi dyas adityatama - bahwa saksi kenal dengan penggugat - bahwa saksi hanya tahu dengan tergugat i dan ii hal. 53 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa kronologi saksi mengikuti latihan pilates awalnya bulan maret saksi ingin olahraga lalu teman menginformasikan kalau dia latihan pilates di academi pilates indonesia sesudah itu saksi googling dan saksi memiliki nomer, lalu saya ikut kelas di situ. lalu pada saat itu saya, bayar lah untuk ikut kelas di situ. nah, setelah saya ikut kelas, segala macam, di bulan agustus, saya merasa, tidak cocok lah di sana. kok beda nih sama cerita teman saya waktu itu kan soalnya teman saya cerita bahwa tempatnya bagus, terus instrukturnya oke, gitu kan, dan komunitasnya juga rapi lah; - bahwa kelas pilates itu stretching untuk melatih otot-otot yang, jadi ini seperti olahraga, tapi di dalam kalau kita ke gym kan langsung alat berat, sedangkan ini tidak; - bahwa saksi bertanya kepada teman saksi,” kok kayaknya beda nih sama yang kamu ceritain gitu?” dan saksi menjelaskan bahwa saksi ikut kelas yang ada di kelapa gading, lalu teman saksi mengatakan bahwa saksi salah karena akademi pilates indonesia itu adanya di benhil.; - bahwa setelah itu saksi cek google lagi, dan muncullah pilates indonesia, benhil., lalu saksi kontak customer servicenya, dan saksi mendapatkan informasi dari customer servise bahwa di jakarta tidak ada yang di kelapa gading adanya hanya di benhil; - bahwa berdasarkan informasi tersebut saksi merasa dibohongi, lalu saksi akhirnya mendaftar pilates api yang di benhil tersebut; - bahwa merk yang digunakan, untuk memasarkan pelatihan pilates, yang saksi ketahui, yang saksi lihat dari instagram-nya, yang ditunjukan sama resepsionistnya adalah, merk yang, seperti huruf p, pilates akademi indonesia, dan pilates hunter, yang ada di instagram-nya, pilates akademi indonesia, dan juga charles xu; - bahwa setahu saksi kalau di instagram-nya, (tergugat ii) charles xu itu, tergugat ii charles xu itu, memasarkan p, pilates akademi indonesia, dan juga pilates hunter; - bahwa yang saksi rasakan, akibat penggunaan, dua merk tersebut ketika saksi mengetahui, ada kemiripan merk itu, jadi saksi merasa bingung, dan dibohongi, oleh informasi yang saksi dapat di lokasi itu; - bahwa saksi, sebagai konsumen, mengalami kerugian jelas, kerugian waktu, karena informasi yang saksi dapatkan bukan di benhil tapi dikelapa gading; hal. 54 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa setelah saksi menceritakan kepada customer service dan saksi dihubungi kembali untuk diundang datang untuk menceritakan pengalaman saksi kemarin mengenai hal ini; - bahwa setahu saksi pihak pilates yang di benhil mengatakan mengalami kerugian, tetapi saksi tidak mengetahui apa kerugiannya; - bahwa awalnya saksi tidak merasa curiga bahwa pilates akademi indonesia itu bukan akademi pilates indonesia yang direkomendasikan oleh teman saksi karena kan saksi berpikir di google itu, itu kan akademi tapi versi bahasa indonesia, sehingga saksi mengira tidak ada perbedaannya pada waktu itu; - bahwa saksi tidak tahu pt. pilates akademi indonesia sudah didaftarkan; - bahwa saksi merasa ditipu dan merasa dibohongi karena ternyata pilates akademi indonesia dengan akademi pilates indonesia itu berbeda; 2. ahli dr. henny marlyna, s.h., m.h., m.l.i., - bahwa ahli bekerja di fakultas hukum universitas indonesia dengan jabatan rektor dan saat ini ahli dosen tetap di ui; - bahwa ahli untuk kekhususannya di bidang hukum ekonomi dan teknologi, lebih khususnya lagi salah satunya adalah tentang hak kekayaan intelektual termasuk merek; - bahwa ahli, menjelaskan yang dimaksudkan hak atas merek ini diatur dalam undang-undang merek nomor 20 tahun 2016. khususnya di pasal 1 angka 5 yang menyebutkan bahwa hak atas merek adalah hak eksklusif. yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu. untuk menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. dari pengertian diatas, maka hak atas merek ini termasuk juga hak dari pemegang merek untuk melarang pihak lain menggunakan merek tersebut tanpa izin dari pemiliknya. menurut pasal 3 dan juga penjelasan dari undang-undang merek, maka hak atas merek ini diperoleh setelah merek tersebut terdaftar, dalam hal ini dibuktikan dengan adanya sertifikat merek dalam pasal 3 disebutkan hak atas merek diperoleh setelah merek tersebut terdaftar selanjutnya di dalam bagian penjelasannya disebutkan yang dimaksud dengan terdaftar adalah setelah pengumuman melalui proses pengurusan formalitas, kemudian pengumuman dan proses pemeriksaan substantif, hal. 55 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dan pada akhirnya mendapatkan persetujuan dari menteri untuk diterbitkan merek, jadi hak atas merek ini lahir setelah merek terdaftar jadi bukan dikaitkan dengan didaftarkan yang suatu merek, namun demikian dikaitkan dengan jangka waktu perlindungan merek yaitu 10 tahun, bagaimana diatur dalam pasal 35 ayat 1 undang-undang merek, maka hak atas merek tersebut meskipun baru lahirnya setelah terdaftar tapi jangka waktu perlindungannya mundur sejak tanggal penerimaan, yaitu tanggal dimana pengguna memenuhi persyaratan minimum., dan hal ini dalam prakteknya biasanya adalah tanggal diajukan permohonan pendaftaran merek, jadi yang dimaksud dengan terdaftar tadi itu semuanya melewati segala proses permohonan pendaftaran merek, sampai dengan terbitnya sertifikat merek. - bahwa di dalam sistem perlindungan hukum merek, itu ada yang namanya first to use sama first to file. memang di dunia ini ada 2 sistem perlindungan merek. yang pertama yang dikenal dengan atau disebut sebagai sistem first to use, declaratif dan sistem konstitutif yaitu first to file. kalau sistem first to use ini, perlindungan merek itu diberikan kepada pihak yang pertama kali menggunakan merek tersebut secara komersial dalam perdagangan di suatu daerah tertentu. meskipun pengguna merek tersebut belum mengajukan permohonan pendaftaran mereknya. sedangkan sistem perlindungan yang first to file ini atau konstitutif yaitu sistem perlindungan yang memberikan hak atas merek kepada pihak yang pertama kali mengajukan permohonan pendaftaran merek tersebut ke kantor merek, terlepas dari apakah yang bersangkutan itu yang pertama kali menggunakannya. undang-undang merek kita yang saat ini berlaku, ini menganut sistem perlindungan yaitu first to file sesuai dengan diatur dalam pasal 1 angka 5 dan pasal 3 undang-undang merek, yaitu perlindungan atas merek atau hak atas merek ini diberikan kepada pihak yang telah mendaftarkan mereknya. jadi first to file. - bahwa di indonesia saat ini kita menganut first to file; - bahwa hak atas merek ini yang diatur dalam pasal 1 angka 5 yaitu bagi pemilik merek terdaftar dapat untuk selama jangka waktu tertentu yang menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. termasuk di dalam pengertian ini sebenarnya biarpun tidak secara eksplisit yang menurut pendapat saya termasuk melalui penggunakan merah yang terdatang milik merah hal. 56 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut tanpa izin. nah jangka waktu perlindungannya itu 10 tahun ya, tetapi tadi haknya lahir setelah sudah mendapatkan sertifikat tetapi jangka waktu berlakunya itu mundur sejak tanggal penerimaan - bahwa apabila suatu pt yang sudah terdiri dan disahkan berada dalam suatu perlindungan hukum nama pt nya tersebut akan secara otomatis menjadi terdaftar tanpa harus mendaftarkan ke djki, ini adalah dua hal yang berbeda, setahu saya pengesahan sebagai suatu badan hukum meskipun dibawah kewenangan dari kementrian hukum tetapi direktoratnya berbeda yaitu ahu sedangkan untuk administrasinya merek hki termasuk merek dibawah direktorat jenderal hak kekayaan intelektual dengan pengesahan suatu badan hukum tidak otomatis menjadikan nama badan tersebut menjadi merek, untuk bisa dilindungi mendapatkan perlindungan sebagai merek terdaftar apapun termasuk nama badan hukum tersebut harus melalui proses pengajuan permohonan pendaftaran merek. ketika permohonan tersebut disetujui untuk didaftar sebagai merek maka dengan demikian nama badan hukum tersebut mempunyai perlindungan sebagai merek terdaftar di indonesia. jadi ini dua hal yang berbeda dan tidak otomatis; - bahwa cara menilai suatu merek itu memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek lain. nah persamaan pada pokoknya atau keseluruhan tersebut harus terpenuhi secara kumulatif atau cukup alternatif saja untuk persamaan pada pokoknya ini yang diatur di dalam undang-undang merek khususnya di penjelasan pasal 21 ayat 1 dan diatur juga di dalam pasal 17 ayat 1 peraturan menteri hukum dan ham yang nomor 47 tahun 2019 tentang pendaftaran merek. yaitu yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan. jadi adanya kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan. jadi kita harus memperhatikan mana yang sudah dominan itu untuk melihat apakah ada kemiripan antara merek satu dengan merek yang lain. sehingga menimbulkan adanya kesamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan, atau kombinasi antara unsur maupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek tersebut. sedangkan yang dimaksud dengan persamaan pada keseluruhannya meskipun tidak digunakan secara eksklusif ini faktornya adalah persamaan tampilan secara keseluruhan. jadi kedua merek itu identik ya, sama persis, tanpa adanya modifikasi atau menambahkan unsur lainnya. kalaupun ada, tapi memang hal. 57 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dianggap tidak signifikan, sehingga konsumen tidak akan menganggapnya sebagai dua merek yang berbeda. nah mengenai persamaan pada pokoknya ini, kalau kita lihat dari petunjuk teknis pemerintahan substansi merek yang ditebitkan oleh djki, ada tiga aspek yang harus diperhatikan, yaitu persamaan pokok dan aspek visual, fonatik, atau format, atau konsep. jadi ada tiga aspek yang dapat dipertimbangkan. untuk yang visual ini, persamaan visual, yaitu persamaan dimulai dari tampilan merek itu sendiri, disebabkan ada yang kesamaan dari misalnya bentuk, penempatan, unsur-unsur dari merek tersebut, maupun susunan warnanya, sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan yang dapat menyesatkan atau mengecohkan konsumen terhadapkan asal usul merek yang satu dengan yang lain. dengan kata lain, kesan yang ditimbulkan suatu merek itu tidak boleh menyamai merek dan bentuk merek yang lain. yang kedua, yaitu sebagai persamaan fonetik. persamaan ini dimulai dari ucapan atau bunyi dari merek tersebut apakah menimbulkan kesan. jadi memang cukup adanya kesan, adanya persamaan. adanya persamaan terhadap bunyi dari dua merek yang berbeda dapat juga menimbulkan kesan tumpang tindih antara merek satu dengan merek yang lainnya sehingga dapat mengecohkan dan membingungkan atau menyesatkan konsumen. sedangkan yang ketiga, yang disebut sebagai persamaan secara konseptual, yaitu persamaan dimulai dari adanya kesamaan filosofi atau makna yang terkandung dalam merek tersebut. apabila suatu merek misalnya menggunakan bahasa asing yang lazim digunakan atau diketahui orang atas artinya maka terdapat kesamaan pada pokok yang ini apabila keduanya memiliki arti yang sama. - bahwa terkait aspek pokok tersebut, tadi ada tiga yang dijelaskan tadi. itu harus terpenuhi secara kumulatif atau cukup alternatif mengenai persamaan ini cukup alternatif, jika salah satu sudah terpenuhi sebenarnya sudah cukup untuk membuktikan adanya persamaan pada pokoknya. - bahwa mengenai apa yang dimaksud dengan doktrin foreign equivalent dalam hukum merek jadi memang dalam hukum merek ini ada doktrin yang dikenal sebagai foreign equivalent. maksudnya adalah penggunaan kata-kata asing dalam merek ini harus diterjemahkan ke dalam bahasa negara di mana terjadinya sengketa kata asing. apakah misalkan untuk proses pendaftaran, apakah jika hal. 58 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nanti ada sebuah kelanggaran, atau lagi, ada sengkata. untuk menilai apakah kata-kata dalam merek ini maknanya apa apakah nanti kalau khususnya pendaftaran sifatnya deskriptif, atau generik, atau ketika nanti sengkatanya adalah pelanggaran, apakah memiliki persamaan mengenai maknanya dengan bahasa setempat. jadi prinsip ini memastikan bahwa merek berbahasa asing tidak mengaburkan maknanya yang sebenarnya dari suatu merek tersebut. dan tujuannya juga untuk bisa melindungi konsumen dan menjaga identitas dari sistem merek tersebut. jadi memang tujuan utama dari doktrin ini adalah menjaga kebingungan konsumen dengan memastikan bahwa arti kata asing itu tidak boleh disembunyikan secara tidak adil. - bahwa apabila terdapat lagi persamaan pada pokoknya antara merek api akademi pilates indonesia, merek terdaftar, dan merek tidak terdaftar p pilates akademi indonesia, maka upaya hukum apa yang dapat dilakukan oleh pemilik merek terdaftar dalam hal ini api akademi pilates indonesia terhadap merek tidak terdaftar tersebut dikaitkan dengan upaya-upaya hukum, undang-undang merek memang mengatur beberapa jenis sengketa merek. pertama, misalnya, gugatan atas putusan penolakan permohonan banding. kemudian ada juga gugatan terkait keberatan terhadap putusan pengapusan merek terdaftar atas keputusan menteri. yang ketiga itu gugatan penga merek terdaftar keempat, gugatan pembatalan merek terdaftar, dan yang kelima ini gugatan pelanggaran merek. jadi kalau ada situasinya, ada seorang pemilik merek terdaftar, kemudian mengetahui ada pihak lain menggunakan merek yang tidak terdaftar, yang mempunyai persamaan dengan merek terdaftar miliknya. upaya hukum apa yang bisa dilakukan, dasarnya undang-undang merek yang bersangkutan bisa mengajukan upaya hukum gugatan perdata kepengadilan niaga yaitu dengan dalil adanya pelanggaran merek jadi gugatan pelanggaran merek. - bahwa kalau untuk gugatan memang benar, ada beberapa gugatan terkait sengketa merek yang harus melibatkan djki. tapi khusus untuk gugatan pelanggaran merek, menurut saya tidak perlu, karena dalam hal ini yang bersengketa adalah dua pihak yang tidak ada kaitannya dengan djki. dimana tadi penggugat mendalilkan bahwa tergugat menggunakan merek yang mempunyai persamaan dengan merek terdaftar miliknya. jadi di sini memang tidak ada kaitannya dengan hal. 59 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id djki. dan kalau nanti ada penyelesaiannya, penyelesaiannya juga tidak melibatkan djki sama sekali. oleh karena itu, memang dalam praktek- praktek gugatan yang pernah diajukan, itu memang tidak melibatkan djki sama sekali. dan tidak menurut sertakan djki ini juga tidak menjadikan gugatannya itu kurang pihak kalau gugatan yang lain, misalnya pembatalan, itu memang harus melibatkan djki. karena nanti ada konsekuensinya, salah satunya ketika gugatan yang dikabulkan, ini akan melibatkan djki untuk mencoret merek tersebut dari dasar umumnya. nah kalau untuk pelanggaran, tidak ada apapun yang harus dilakukan oleh djki. - bawha terkait dengan pelanggaran merek tadi, sebagai pengugat ya, berdasarkan pasal 3 ayat 1 undang-undang merek atas pelanggaran merek tersebut, pemilik merek terdaftar dapat mengajukan tuntutan berupa ganti kerugian atau penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan merek tersebut. jadi memang salah satu fokusnya biasanya dalam bentuk ganti kerugian. tapi bisa juga, sekaligus meminta untuk agar tergugat menghentikan perbuatan penggunaan merek tersebut. - bahwa untuk terkait ganti kerugian ini, dimungkinkan adanya tuntutan berupa ganti kerugian baik material maupun imaterial. beberapa kasus pelanggaran merek, dalam putusannya, majelis hakim menghukum tergugat dalam hal ini untuk membayar ganti kerugian ada yang materiil, ada yang keduanya materiil-imateriil, ada yang materiil, ada juga yang imateriil juga. ini ada kasus-kasus yang perlu dibacakan atau bagaimana. sebagai contoh, misalnya untuk kasus pelanggaran merek gelar, ini adalah putusan nomor 1 tahun 2017 di pn niaga surabaya dalam petitumnya menghukum tergugat untuk membayar ganti kerugian material-imaterial pada penggugat sebesar rp 2.000.000.000 kemudian juga ada sengketa pelanggaran merek opo keputusan nomor 3 tahun 2012 di pengadilan niaga semarang di mana majelis hakim juga menghukum tergugat secara renteng untuk membayar ganti kerugian imaterial pada penggugat sebesar rp 75.000.000,- kemudian juga untuk pelanggaran merek termasuk perusahaan ini adalah keputusan nomor 18 tahun 2023 di pengadilan niaga jakarta pusat mengabulkan gugatan dan menghukum terguga membayar ganti kerugian material secara tanggung renteng secara langsung sebesar rp.12.250.000.000. kemudian juga ada misalnya sengketa merek hal. 60 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id strong putusan pengadilan negeri juga mengabulkan tuntutan ganti kerugian yaitu sebesar rp 30.000.000.000. dengan mempertimbangkan adanya tuntutan ganti kerugian baik materiil-imaterial yang diajukan penggugat. kemudian juga ada kasus pelanggaran merek ini keputusan nomor 80 tahun 2021 pengadilan niaga jakarta pusat juga menghukum baik tergugat i dan tergugat 2 secara tanggung renteng membayar ganti kerugian berupa kerugian materiil sebesar rp 9.000.000.000. - bahwa kalau kita lihat dari keputusan-keputusan pengadilan untuk kasus-kasus pelanggaran merek sebelumnya hal ini dimungkinkan untuk adanya hukuman bagi tergugat baik ganti kerugian material dan imaterial. - bahwa dalam beberapa putusan pengadilan ada beberapa faktor yang dijadikan pertimbangan oleh majelis hakim untuk menjatuhkan hukuman pemberian ganti kerugian material atau imaterial. ya, misalnya melihat berkurangan omset penjualan misalnya penggugat. kemudian juga melihat biaya promosi yang telah dikeluarkan oleh penggugat untuk membesarkan merek tersebut dan juga pendapatan yang diperoleh penggugat dengan mendompleng merek penggugat. kemudian juga beberapa kasus putusan lain terkait hukuman membayar ganti kerugian material ada beberapa hal yang dijadikan pertimbangan oleh hakim yaitu misalnya mempertimbangkan bahwa merek itu merupakan kreatifitas intelektual dan bentuk aset yang penting bagi kelangsungan usaha dari pelaku usaha. itu di putusan no 18 tahun 2023 di pengadilan negeri jakarta pusat. kemudian juga ada yang mempertimbangkan nilai dari merek terdaftar nilai dari reputasinya apakah cukup dikenal oleh masyarakat. dan ini menarik juga putusan nomor 30 tahun 2020 di pengadilan negeri niaga di jakarta pusat yaitu didasarkan pada yang disebut oleh majelis hakim keadilan kelayakan serta kepatutan menurut kebijaksanaan majelis hakim. dan bisa juga mempertimbangkan hilangnya hak penggugat menikmati nilai ekonomi dari merek yang besarnya dapat dipertentukan dari harga lisensi.ini mengacu pada putusan nomor 3 tahun 2020 di pengadilan niaga semarang. - bahwa latar belakang pelaku usaha melakukan pelanggaran merek dengan menggunakan merek tidak terdaftar yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar milik pihak memang pada umumnya pelaku usaha menggunakan merek yang tidak hal. 61 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdaftar yang mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar milik orang lain salah satu tujuannya adalah untuk mendompleng reputasi dari merek yang terdaftar yang sudah eksis selama ini. daripada membangun merek yang baru, makan waktu, biaya dan sebagainya maka ketika menggunakan merek yang ada persamaan, konsumen akan mengkaitkan bahwa kedua merek itu berasal dari sumber yang sama ada kaitannya sehingga memang salah satu tujuannya adalah untuk mendompleng reputasi dan namun demikian, tindakan ini memang tidak baik karena memang bisa merugikan konsumen mengakibatkan konsumen kebingungan. - bahwa memang undang-undang merek ini melindungi 2 pihak yang pertama pasti adalah pemilik merek terdaftar untuk bisa menggunakan merek tersebut secara legal termasuk juga mempertahankan hak atas mereknya dari penggunaan oleh pihak lain tanpa izin namun demikian sistem perlindungan merek juga ditujukan secara filosofi untuk memberikan perlindungan kepada konsumen di sisi lainnya, jadi ini secara eksklusif kita bisa lihat juga di bagian pertimbangan huruf a dari undang-undang merek nomor 20 tahun 2016 menyebutkan bahwa perlindungan konsumen dalam sistem perlindungan merek adalah agar pendaftaran merek atau penggunaan merek ini tidak mengecohkan atau menyesatkan konsumen jadi sistem perlindungan merek ini memang sudah di desain juga untuk bisa melindungi konsumen agar mereka tidak tersesat atau juga terkecoh adanya 2 merek misalnya yang punya persamaan pada pokoknya dan sebagainya - bahwa tolak ukur atau parameter pelanggaran merek didasarkan pada persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar atau hanya fokus dengan adanya kebingungan atau menyesatkan konsumen untuk mendalilkan adanya pelanggaran sebenarnya cukup didasarkan pada pengujiannya adalah apakah ada kesamaan pada pokoknya antara merek dari tergugat dengan merek dari penggugat yang sudah terdaftar namun demikian apabila terbukti secara faktanya terjadi kebingungan oleh konsumen ini merupakan suatu nilai yang tambah untuk bisa membuktikan bahwa memang terjadi persamaan yang buktinya bahwa ada konsumen yang mengalami kebingungan dengan keberadaan 2 merek tersebut yang mempunyai kesamaan jadi jelas adanya kesamaan tersebut terbukti secara faktanya dari kesaksian dari konsumen dalam hal ini hal. 62 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa untuk gugatan mendalilkan pelanggaran ini bisa diajukan kepada baik orang perorangan maupun badan hukum apabila yang melakukan pelanggarannya orang perorangan cukup orang perorangannya tapi kalau yang melakukan pelanggaran dalam badan hukum badan hukumnya juga namun demikian masih juga bisa dimungkinkan apabila ada orang perorangan yang misalnya pemilik atau pemegang saham dari badan hukum tapi dia juga secara aktif mungkin menggunakan merek misalnya mempromosikan produknya dan sebagainya maka tanggung jawab hukum itu juga bisa melengkat tidak hanya kepada badan hukumnya tetapi juga kepada orang perorang sebagai pemilik maupun pemegang saham dari badan hukum tersebut ini kita bisa mengacu pada putusan pengadilan di kasus pelanggaran rg dimana misalnya di dalam kasus tersebut tergugat satu merupakan orang perorangan sebagai pemilik atau pemegang saham dari tergugat-dua yang merupakan badan hukum yang melakukan pelanggaran jadi dua-duanya bisa dimintakan pertanggung jawabannya dan dalam putusannya yang majelis hakim memutus mereka untuk bertanggung jawab secara renteng - bahwa apabila salah satu pemilik dari badan hukum ikut melakukan pelanggaran secara aktif berarti apa bisa diminta tanggung jawabnya jadi memang fokusnya adalah siapa yang melakukan pelanggaran siapa yang menggunakan merek tanpa hak, ini bisa dimungkinkan dilakukan oleh badan hukum itu sendiri sebagai suatu subjek hukum tetapi apabila pemiliknya saat itu juga secara aktif menggunakan merek misalnya melakukan promosi dari produknya jadi perbuatan sebuah termasuk dalam kategori penggunaan merek tanpa hak sehingga dapat juga dimintakan pertanggungjawabannya - bahwa apabila pemegang saham atau pemilik aktif melakukan promosi terhadap merek tidak terdaftar dapat ditarik sebagai pihak dalam perkara pelanggaran merek yang ingin saya tanyakan adalah bagaimana pihak tersebut adalah seorang direksi yang mempunyai tugas untuk mengurus perseroannya apakah bisa ditarik dalam perkara pelanggaran merek termasuk kalau kita mengacu pada putusan yang pernah saya bacakan menurut majelis hakim itu hal yang dimungkinkan karena biasanya juga pemilik ini kan juga mungkin punya akun pribadi gitu kan di sini juga dia bertindak atas kepentingan pribadinya juga oleh karena itu bisa dikatakan termasuk yang dilakukan adalah melakukan hal. 63 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penggunaan merek, dalam hal ini ketika mereknya itu tidak terdaftar dan punya persamaan dengan merek terdaftar milik orang lain, sangat mungkin untuk adanya pertanggungjawaban hukum menimbang bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya tergugat i dan ii telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: 1. bukti t.i & t.ii-1 print out formulir permohonan pendaftaran merek milik tergugat i dengan nomor permohonan: jid2025053746 tertanggal 12 juni 2025. 2. bukti t.i & t.ii-2 fotocopy dari copy data merek milik tergugat i pada situs website pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum republik indonesia. 3. bukti t.i & t.ii-3 fotocopy dari copy surat keberatan (oposisi) atas permohonan pendaftaran merek yang diajukan oleh pt. akademi pilates indonesia kepada direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum ri tertanggal 25 juni 2025. 4. bukti t.i & t.ii-4 print out surat direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum republik indonesia nomor: hki.4.hi.06.01- kb053746/2025 perihal pemberitahuan keberatan atas permohonan merek tertanggal 26 juni 2025. 5. bukti t.i & t.ii-5 print out data merek milik penggugat pada situs website pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum republik indonesia. 6. bukti t.i & t.ii-6 print out putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 19/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga. jkt. pst tanggal 25 juni 2025. 7. bukti t.i & t.ii-7 fotocopy sesuai dengan asli akta pendirian perseroan terbatas pt. pilates academy indonesia nomor 45 tanggal 28 juli 2022. 8. bukti t. i & t.ii-8 fotocopy sesuai dengan asli surat keputusan hal. 64 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menteri hukum dan ham republik indonesia nomor ahu-0051647.ah.01.01 tahun 2022 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroan terbatas pt. pilates academy indonesia. 9. bukti t.i & t.ii-9 fotocopy sesuai dengan asli lampiran keputusan menteri hukum dan ham republik indonesia nomor ahu-0051647.ah.01.01 tahun 2022 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroan terbatas pt. pilates academy indonesia. 10. bukti t.i & t.ii-10 fotocopy dari copy kartu tanda penduduk (ktp) nik: 3171081311870008 atas nama charles. 11. bukti t.i & t.ii-11 print out profil perusahaan pt. akademi pilates indonesia (in casu penggugat) pada database kementerian hukum ri. 12. bukti t.i & t.ii-12 print out akun sosial media instagram milik tergugat i yang bernama @pilatesacademyindonesia 13. bukti t.i & t.ii-13 fotocopy sesuai dengan asli surat peringatan hukum (somasi) penggugat nomor: 035/stg/lgl/api/iv/2025 tanggal 30 april 2025. 14. bukti t.i & t.ii-14 fotocopy dari copy surat tanggapan peringatan hukum (somasi) para tergugat nomor: 019/ss/api-pai/v/2025 tanggal 02 mei 2025. 15. bukti t.i & t.ii-15 fotocopy sesuai dengan asli surat peringatan hukum (somasi) ke-2 penggugat nomor: 038/stg/lgl/api/v/2025 tanggal 15 mei 2025. 16. bukti t.i & t. ii-16 fotocopy dari copy surat tanggapan peringatan hukum (somasi) ke-2 para tergugat nomor: 021/ss/api-pai/v/2025 tanggal 20 mei 2025. 17. bukti t.i & t.ii.-17 fotocopy sesuai dengan asli surat peringatan hal. 65 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hukum (somasi) ke-3 penggugat nomor: 046/spr/lgl/api/v/2025 tanggal 22 mei 2025. 18. bukti t.i & t.ii-18 fotocopy dari copy surat somasi atas plagiarisme materi pengajaran pilates nomor:030/ss/mp-pai/vii/2025 tanggal 16 juli 2025 yang dikirimkan oleh para tergugat kepada motion pilates. 19. bukti t.i & t.ii-19 print out bukti pengiriman surat somasi kepada motion pilates menggunakan ekspesidisi lalamove tanggal 16 juli 2025. 20. bukti t.i & t.ii-20 print out putusan mahkamah agung ri nomor 316 k/pdt.sus-hki/2015 tanggal 18 juni 2015. 21. bukti t.i & t.ii-21 (copy) invoice pt. pilates academy indonesia (tergugat i) tanggal 21 agustus 2022. 22. bukti t. i & t.ii-22 (copy) surat keterangan kerja karyawan pt. pilates academy indonesia (tergugat i) nomor: 008/skk/dao-pai/v/2023 tanggal 29 mei 2023. 23. bukti t.i & t.ii-23 (copy) bukti pemotongan pph 21 karyawan pt. pilates academy indonesia (tergugat i) tanggal 31 desember 2023. menimbang bahwa keseluruhan bukti-bukti surat dimaksud telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya, terkecuali terhadap surat bukti t.i t.ii-2, t.i t.ii-3, t.i t.ii-10, t.i t.ii-14, t.i t.ii-16, t.i t.ii-18, t.i t.ii- 21, t.i t.ii-22 dan t.i t.ii-23 adalah fotocopy sedangkan surat bukti t.i t.ii-1, t.i t.ii-4, t.i t.ii-5, t.i t.ii-6, t.i t.ii-11, t.i t.ii-12, t.i t.ii-19 dan t.i t.ii-20 adalah print out; menimbang bahwa selain mengajukan bukti surat para tergugat tidak mengajukan saksi ataupun ahli meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang bahwa penggugat dan para tergugat telah mengajukan kesimpulan secara tertulis masing-masing tertanggal 2 september 2025 dan 3 september 2025 dalam perkara ini; menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; hal. 66 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya telah diuraikan diatas; menimbang bahwa selain mengajukan jawaban terhadap pokok perkara, para tergugat juga mengajukan eksepsi sebagai berikut: 1. gugatan prematur 2. gugatan penggugat error in persona 3. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) 4. gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel) menimbang bahwa terhadap eksepsi dari para tergugat tersebut, telah ditanggapi oleh penggugat yang pada pokoknya menolak dalil eksepsi tersebut sebagaimana dalam repliknya; menimbang bahwa terhadap eksepsi dari para tergugat tersebut, selanjutnya dipertimbangkan oleh majelis hakim sebagai berikut: menimbang bahwa “eksepsi” dalam konteks hukum acara perdata bermakna tangkisan atau bantahan (objection), bisa juga berarti pembelaan (plea) yang diajukan tergugat terhadap materi gugatan penggugat. namun tangkisan atau bantahan yang diajukan dalam bentuk “eksepsi” ditujukan kepada hal yang menyangkut syarat formalitas gugatan yaitu jika gugatan yang diajukan mengandung cacat atau pelanggaran formil yang mengakibatkan gugatan tidak sah, dengan demikian keberatan yang diajukan dalam bentuk “eksepsi” tidak ditujukan dan tidak menyinggung bantahan terhadap pokok perkara (verweer ten principals); menimbang bahwa eksepsi kesatu yaitu gugatan prematur, para tergugat mendalilkan merek milik tergugat i saat ini telah diajukan pendaftarannya oleh pt pilates academy indonesia (tergugat i) dengan nomor permohonan pendaftaran jid2025053746 tertanggal 12 juni 2025 dan apabila dilihat dari situs website pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual status permohonan dari tergugat i tersebut sedang dalam tahap masa pengumuman, berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, maka dengan adanya pendaftaran merek yang saat ini diajukan oleh tergugat i tersebut maka gugatan yang diajukan oleh penggugat menjadi prematur. hal. 67 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa penggugat dalam repliknya menolak materi eksepsi para tergugat dan mendalilkan bahwa tindakan para tergugat merupakan pelanggaran merek (bukan pembatalan atau penghapusan merek), maka tidak diperlukan putusan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum ri (“djki”) atas penggunaan merek tidak terdaftar dari para tergugat yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar milik penggugat. menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati isi gugatan penggugat bahwa pokok gugatan penggugat adalah gugatan atas pelanggaran merek, dimana penggugat mendalilkan bahwa tergugat melakukan pelanggaran merek dengan menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar tergugat yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar milik penggugat menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa jenis sengketa di bidang merek terdiri atas : 1. gugatan keberatan terhadap putusan komisi banding merek, 2. gugatan penghapusan merek terdaftar 3. gugatan pembatalan merek terdaftar 4. gugatan terhadap pelanggaran merek menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas bahwa gugatan penggugat adalah gugatan terhadap pelanggaran merek dimana gugatan ini diajukan oleh pemilik/pemegang merek terdaftar terhadap pihak lain yang menggunakan merek secara tanpa hak yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau secara keseluruhan untuk barang dan/atau jasa sejenis. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat gugatan penggugat ditujukan kepada para tergugat karena tindakan dari para tergugat tersebut merupakan pelanggaran merek (bukan pembatalan atau penghapusan merek), maka ada atau tidaknya penggunaan merek tidak terdaftar ‘dari para tergugat bukan pokok dari gugatan penggugat namun yang akan dibuktikan nanti adalah apakah para tergugat menggunakan merek dari penggugat secara tanpa hak yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau secara keseluruhan untuk barang dan/atau jasa sejenis menimbang bahwa dengan demikian materi eksepsi kesatu dari para tergugat adalah tidak beralasan hukum dan haruslah ditolak. menimbang bahwa eksepsi kedua yaitu gugatan penggugat error in persona, dimana para tergugat mendalilkan bahwa penggugat didalam hal. 68 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id gugatannya telah menjadikan tergugat ii sebagai pihak didalam gugatannya atas pelanggaran merek milik penggugat. faktanya jika melihat data pemohon dalam permohonan pendaftaran merek yang diajukan oleh tergugat i pada direktorat jenderal kekayaan intelektual nomor jid2025053746, sangat nyata dan jelas pt. pilates academy indonesia (in casu tergugat i) selaku badan hukumlah yang mengajukan permohonan atas merek milik tergugat i, dengan diajukannya tergugat ii selaku pihak dalam perkara a quo telah menjadikan gugatan yang diajukan oleh penggugat error in persona. bahwa penggugat telah keliru mengajukan pihak di dalam gugatannya, dalil-dalil positanya penggugat tidak menjelaskan perbuatan-perbuatan apa yang dilakukan oleh tergugat ii yang berhubungan dengan pokok gugatan a quo menimbang bahwa penggugat dalam repliknya menolak dalil eksepsi para tergugat tersebut yang pada pokoknya mendalilkan bahwa ditariknya tergugat ii oleh penggugat, karena tergugat ii selaku pribadi juga secara aktif telah melakukan pelanggaran merek dengan tanpa hak dan tanpa izin. menimbang bahwa sebagaimana ketentuan pasal 83 ayat (1) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, memberi kewenangan / hak kepada pemilik merek terdaftar untuk mengajukan gugatan kepada pihak-pihak yang secara tanpa hak menggunakan merek miliknya, dengan demikian menurut pendapat majelis hakim bahwa penggugat memiliki hak dan kewenangan untuk menentukan sendiri siapa saja yang akan digugat sebagai tergugat dalam suatu perkara, yang dianggap telah merugikan pihak penggugat, dimana hal ini yang harus dapat dibuktikan oleh penggugat dalam proses pembuktian dipersidangan, dengan demikian eksepsi kedua dari penggugat tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan ditolak. menimbang bahwa eksepsi ketiga yaitu gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), dimana para tergugat mendalilkan bahwa gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) karena tidak menarik atau tidak memasukkan direktorat jenderal kekayaan intelektual sebagai pihak dalam perkara a quo sehingga dengan tidak ditariknya direktorat jenderal kekayaan intelektual dalam perkara a quo, maka demikian jelas gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) menimbang bahwa penggugat dalam repliknya menolak dalil eksepsi para tergugat tersebut yang pada pokoknya mendalilkan pokok gugatan penggugat bukan didasarkan pada pembatalan atau penghapusan merek, hal. 69 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melainkan pada pelanggaran merek atas tindakan dari para tergugat yang dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar sehingga tidak terdapat korelasi, kepentingan dan hubungan hukum apapun untuk menarik atau mengikutsertakan djki sebagai pihak di dalam gugatan penggugat. menimbang bahwa sebagaimana ketentuan pasal 83 ayat (1) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, memberi kewenangan / hak kepada pemilik merek terdaftar untuk mengajukan gugatan kepada pihak-pihak yang secara tanpa hak menggunakan merek miliknya, dengan demikian menurut pendapat majelis hakim bahwa penggugat memiliki hak dan kewenangan untuk menentukan sendiri siapa saja yang akan digugat sebagai tergugat dalam suatu perkara, yang dianggap telah merugikan pihak penggugat, dimana hal ini yang harus dapat dibuktikan oleh penggugat dalam proses pembuktian dipersidangan, dengan demikian eksepsi ketiga dari penggugat tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan ditolak. menimbang bahwa eksepsi keempat yaitu gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), dimana para tergugat mendalilkan bahwa terdapat perbedaan merek yang digunakan oleh para tergugat dan merek yang dipermasalahkan oleh penggugat dalam gugatannya, sehingga gugatan penggugat di kualifisir sebagai gugatan yang tidak jelas dan kabur (obscuur libel) dan terdapat perbedaan objek yang disengketakan oleh penggugat dengan merek yang digunakan oleh para tergugat, sehingga oleh karena objek gugatan yakni tuduhan pelanggaran merek yang dilakukan oleh para tergugat bukan merupakan merek yang digunakan oleh para tergugat, maka nyatanya gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel); menimbang bahwa penggugat dalam repliknya menolak dalil eksepsi para tergugat tersebut yang pada pokoknya mendalilkan pokoknya sejak bulan juni 2024 (bukti) sampai dengan saat ini (bukti), merek yang digunakan oleh para tergugat untuk melakukan penjualan, pemasaran, promosi serta memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara konvensional dan digital adalah merek tidak terdaftar menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa “eksepsi” ditujukan kepada hal yang menyangkut syarat formalitas gugatan yaitu jika gugatan yang diajukan mengandung cacat atau pelanggaran formil yang mengakibatkan gugatan tidak sah, dengan demikian keberatan yang diajukan dalam bentuk “eksepsi” tidak ditujukan dan tidak menyinggung bantahan hal. 70 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terhadap pokok perkara (verweer ten principals), sedangkan materi eksepsi dari para tergugat telah memasuki materi pokok perkara yang mana perlu adanya pembuktian terlebih dahulu dipersidangan, oleh karena itu eksepsi keempat dari penggugat tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan ditolak menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan mengenai eksepsi diatas, maka eksepsi dari para tergugat dinyatakan ditolak seluruhnya; dalam pokok perkara menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai gugatan terhadap pelanggaran merek; menimbang bahwa yang menjadi pokok persengketaan antara para pihak sebagai berikut : menimbang bahwa penggugat dalam surat gugatannya pada pokoknya mendalilkan bahwa pada tanggal 22 juli 2024, penggugat sebagai pendaftar pertama (first to file system) telah mengajukan pendaftaran merek ‘a i + ṗ akademi pilates indonesia’ untuk kelas 41 (jasa instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kegiatan olahraga, layanan pelatihan olahraga, pelatihan olahraga dan instruksi pilates) kepada direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum ri (“djki”) selanjutnya pada tanggal 27 maret 2025, djki telah menerbitkan sertifikat merek ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ no. idm001322919 untuk kelas 41. sehingga sejak merek ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ terdaftar, maka penggugat sebagai pemilik merek telah memperoleh hak atas merek oleh karena itu penggugat sebagai pemilik merek terdaftar ‘a i ṗ + akademi pilates indonesia’ memiliki hak eksklusif untuk memperoleh perlindungan hukum dengan mencegah atau melakukan tindakan hukum kepada pihak manapun yang tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + ṗ akademi pilates indonesia’ milik penggugat namun para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ yang ṗ memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ milik penggugat. ṗ hal. 71 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa para tergugat dalam jawabannya menolak dalil gugatan penggugat tersebut dimana para tergugat mendalilkan pada pokoknya bahwa tergugat i adalah badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no. 45 tanggal 28 juli 2022 yang dibuat dihadapan rita permanasari, sh notaris di jakarta timur dan telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan ham ri nomor ahu-0051647.ah.01.01 tahun 2022 dengan kegitan usaha senam virtual; instruksi yoga; instruksi pilates; menyediakan fasilitas senam; menyediakan fasilitas gymnasium; menyediakan layanan pelatihan kebugaran di bidang pilates; penyediaan rekreasi klub; fasilitas olahraga dan ruang senam; coaching; melakukan kursus pengajaran, pendidikan dan pelatihan; melakukan kelas kebugaran; pelatihan kesehatan dan kebugaran; menyediakan kelas di bidang kebugaran (fitness) dan latihan/olahraga dan para tergugat menggunakan merek tidak terdaftar yaitu “p + pilates academy indonesia” pada akun sosial media @pilatesacademyindonesia. faktanya nama akun sosial media milik para tergugat tersebut adalah menggunakan nama badan hukum milik tergugat i yang telah mendapatkan pengesahan dari menteri hukum dan ham; menimbang bahwa yang menjadi pokok persengketaan antara para pihak adalah apakah para tergugat telah melakukan pelanggaran merek milik penggugat ? menimbang bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat disangkal, maka berdasarkan pasal 163 hir, penggugat berkewajiban untuk membuktikan terlebih dahulu dalil gugatannya, sengan pertimbangan sebagai berikut; menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1a sampai dengan p-9c, selain bukti surat penggugat juga mengajukan 1 (satu) orang saksi dan 1 (satu) orang ahli; menimbang bahwa untuk membuktikan dalil bantahannya, tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t.i & t.ii-1 sampai dengan t.i & t.ii-23; menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis merek adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna, dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 (tiga) dimensi, suara, hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan/atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hu[um dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa. hal. 72 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa kemudian telah ditentukan pula dalam pasal 85 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, bahwa “gugatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 ayat (3), pasal 68, pasal 74, dan pasal 76 diajukan kepada ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat”; menimbang bahwa selanjutnya dipertimbangkan mengenai pokok perkara a quo dengan berdasar dalil penggugat dihubungkan dengan bukti- bukti surat dari penggugat; menimbang bahwa berdasarkan pasal 83 uu nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menentukan bahwa pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis; menimbang bahwa majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan apakah benar penggugat adalah pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar sebagai dasar pengajuan gugatan ini; menimbang bahwa berdasarkan bukti surat yang diajukan oleh penggugat yaitu bukti tertanda p-1b yaitu keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia ri no. ahu0098966.ah.01.01.tahun 2023 tanggal 29 desember tentang pengesahan 2023 pendirian badan hukum perseroan terbatas penggugat, bukti p-1c yaitu print out berita resmi merek sebagai pendaftar pertama kelas 41 di tanggal 22 juli 2024 (first to file system) untuk merek kata dan lukisan 'api + akademi pilates indonesia' milik penggugat yang dikeluarkan oleh direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia ri ("djki"). bukti p-1d yaitu sertifikat merek 'api + akademi pilates indonesia' milik penggugat no. idm001322919 untuk kelas 41 pada tanggal 27 maret 2025 yang dikeluarkan oleh djki; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas majelis hakim berpendapat bahwa pada tanggal 22 juli 2024, penggugat sebagai pendaftar pertama (first to file system) telah mengajukan pendaftaran merek 'api + akademi pilates indonesia' no. jid2024067206 untuk kelas 41 kepada djki.dan selanjutnya pada tanggal 27 maret 2025, djki telah menerbitkan sertifikat merek ‘αρι + ακademi pilates indonesia' no. idm001322919 untuk kelas 41 (instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, hal. 73 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kegiatan olahraga, layanan pelatihan olahraga, pelatihan olahraga, instruksi pilates); menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan apakah benar para tergugat telah melakukan pelanggaran merek milik penggugat ? menimbang bahwa penggugat dalam dalil gugatannya pada pokoknya mendalilkan para tergugat dengan tanpa hak dan tanpa izin telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ milik penggugat. ṗ bahwa merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy indonesia’ ṗ dari para tergugat jelas memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat, yaitu : perbandingan merek terdaftar ‘aṗi + akademi pilates indonesia’ milik penggugat dengan merek tidak terdaftar ‘ṗ + pilates academy indonesia’ dari para tergugat merek terdaftar milik penggugat kelas 41 merek tidak terdaftar dari para tergugat menimbang bahwa berdasarkan pasal 83 uu nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menentukan bahwa pemilik merek terdaftar dan/atau penerima lisensi merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis, dengan demikian unsur-unsur dari pasal tersebut adalah : 1. unsur tanpa hak menggunakan merek orang lain; 2. unsur mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannnya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis; menimbang bahwa yang dimaksud penggunaan tanpa hak disini adalah tergugat yang menggunakan merek terdaftar, tidak mempunyai alas hak (sertifikat merek) atau tergugat yang menggunakan merek terdaftar tidak mempunyai izin dari pemilik/pemegang hak yang sah. hal. 74 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa objek gugatan pelanggaran merek harus memenuhi unsur : a. merek yang digunakan tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar milik orang lain. b. merek tergugat yang digunakan terhadap barang atau jasa sejenis dengan barang dan/atau jasa yang ditempelkan dengan merek terdaftar milik penggugat. menimbang,bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan alat bukti yang diajukan para pihak yang berkaitan dengan pokok gugatan menimbang bahwa dari bukti surat yang diajukan oleh penggugat yaitu bukti tertanda p-1b yaitu keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia ri no. ahu0098966.ah.01.01.tahun 2023 tanggal 29 desember tentang pengesahan 2023 pendirian badan hukum perseroan terbatas penggugat, bukti p-1c yaitu print out berita resmi merek sebagai pendaftar pertama kelas 41 di tanggal 22 juli 2024 (first to file system) untuk merek kata dan lukisan 'api + akademi pilates indonesia' milik penggugat yang dikeluarkan oleh direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia ri ("djki"). bukti p-1d yaitu sertifikat merek 'api + akademi pilates indonesia' milik penggugat no. idm001322919 untuk kelas 41 pada tanggal 27 maret 2025 yang dikeluarkan oleh djki dan bukti p-1e yaitu foto kegiatan usaha penggugat menggunakan merek terdaftar untuk memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates, bukti p-1f printout akum media sosial instagram @akademipilatesindonesia milik penggugat yang sejak bulan desember 2023 melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar api + akademi pilates indonesia, bukti p-1g dan p-1h yaitu foto kegiatan penggugat melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan olahraga pilates, bukti p-1j dan bukti p-1k yaitu kegiatan penggugat di tahun 2024 dan 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar hal. 75 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ‘api + akademi pilates indonesia* melalui akun media sosial facebook @akademi pilates indonesia milik penggugat, bukti p-1l, bukti p-1m, bukti p- 1n yaitu kegiatan penggugat di tahun 2024 dan 2025 yang melakukan penjualan, pemasaran, promosi dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates secara digital dengan menggunakan merek terdaftar ‘api + akademi pilates indonesia’ melalui akun media social tiktok @akademipilatesind milik penggugat. menimbang bahwa bukti surat penggugat yaitu bukti p-2a dan p-2b yaitu menerangkan profil perusahaan pt pilates academy indonesia (tergugat i), bukti p-2c s/d p-2g yaitu tergugat ii selaku instruktur pilates sesuai akun tergugat ii di instagram, linkedln, facebook, tiktok dan threads miliknya. menimbang bahwa bukti surat penggugat yaitu p-3a s/d p-3q yaitu kegiatan usaha dari tergugat i adalah melakukan penjualan, pemasaran, promosi memberikan jasa layanan pelatihan pilates menggunakan merek menimbang bahwa bukti p-4a s/d p-4f yaitu kegiatan usaha dari tergugat ii adalah melakukan penjualan, pemasaran, promosi memberikan jasa layanan pelatihan pilates menggunakan merek menimbang bahwa bukti surat yang diajukan oleh para tergugat yaitu bukti t.1 & t.ii-1 yaitu formulir permohonan pendaftaran merek milik tergugat i dengan nomor permohonan: jid2025053746 tertanggal 12 juni 2025 dan bukti t.1 & t.ii-2 yaitu pangkalan data direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum republik indonesia, dimana menunjukan bahwa tergugat i sedang mengajukan permohonan pendaftaran merek kepada direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum ri yaitu merek menimbang bahwa bukti t.i & t.ii-3 dan bukti t.i & t.ii-4 menunjukan bahwa tergugat i telah menerima surat dari direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum ri perihal pemberitahuan keberatan atas permohonan merek tergugat i yang diajukan oleh penggugat melalui hal. 76 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id surat keberatan (oposisi) pada tanggal 25 juni 2025 dan direktorat kekayaan intelektual memberikan tergugat i waktu untuk mengajukan sanggahan atas keberatan penggugat paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak tanggal penerimaan keberatan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual (atau paling lama tanggal 25 agustus 2025; menimbang bahwa bukti surat para tergugat yaitu bukti t.i & t.ii-7, bukti t.i & t.ii-8 dan bukti t.i & t.ii-9 yaitu menunjukan bahwa pt. pilates academy indonesia (in casu tergugat i) adalah badan hukum berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no. 45 tanggal 28 juli 2022 yang dibuat dihadapan rita permana sari, sh notaris di jakarta timur dan telah memperoleh pengesahan sebagai badan hukum oleh menteri hukum dan ham ri menimbang bahwa bukti surat para tergugat yaitu bukti t.i & t.ii-12 yaitu akun sosial media instagram milik tergugat i yang bernama @pilatesacademyindonesia. menimbang bahwa sebagaimana ketentuan pasal 83 uu nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang dimaksud dengan “menggunakan merek” tidak secara khusus menentukan apakah menggunakan langsung merek orang lain, atau bisa menggunakan lambang merek milik orang lain tetapi tetap masih memakai merek milik sendiri sebagaimana perbuatan para tergugat; menimbang bahwa mengenai permasalahan tersebut perlu dipertimbangkan terlebih dahulu apakah ada unsur persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis; menimbang bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah ada persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya antara ; menimbang bahwa berdasarkan penjelasan pasal 21 ayat (1) undang- undang no. 20 tahun 2016 tengan merek dan indikasi geografis yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut; menimbang bahwa menurut yurisprudensi mahkamah agung dalam putusannya no. 279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 menyatakan merek yang digunakan sama secara keseluruhan atau mempunyai persamaan pada pokoknya dapat didiskripsikan : hal. 77 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. persamaan bentuk (similiarity of form); 2. persamaan komposisi (similiarity of composition); 3. persamaan kombinasi (similiarity of combination); 4. persamaan unsur eleman (similiarity of elements); 5. persamaan bunyi (sound similirity); 6. persamaan ucapan (phonetic similirity) atau; 7. persamaan penampilan (similirity in appreance). menimbang bahwa penjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tengan merek dan indikasi geografis dan yurisprudensi mahkamah agung dalam putusannya no. 279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 tersebut diatas menurut majelis hakim parameternya bersifat alternatif artinya ada tidaknya persamaan pada pokoknya atau persamaan pada keseluruhan cukup memenuhi salah satu parameter saja sebagaimana diuraikan diatas. menimbang bahwa dipersidangan penggugat telah menghadirkan saksi dyas adityatama dibawah sumpah dipersidangan yang pada pokoknya menerangkan bahwa awalnya bulan maret saksi ingin olahraga lalu teman mengiformasikan kalau dia latihan pilates di academi pilates indonesia kemudian saksi mencarii informasi melalui internet dan saksi lihat dari instagram-nya, yang ditunjukan sama resepsionistnya adalah, merk yang, seperti huruf p, pilates akademi indonesia, dan pilates hunter, yang ada di instagram-nya, pilates akademi indonesia, dan juga charles xu akibat penggunaan, dua merk tersebut ketika saksi mengetahui, ada kemiripan merk itu, jadi saksi merasa bingung karna ternyata pilates akademi indonesia dengan akademi pilates indonesia itu berbeda. hal mana berkaitan dengan bukti surat dari penggugat yaitu bukti surat diberi tanda p-7c s/d p-7j yang merupakan print out percakapan calon konsumen yang menanyakan keterkaitan antara produk jasa api + akademi pilates indonesia milik penggugat dengan p + pilates academy indonesia milik para tergugat; menimbang bahwa dari kedua merek yaitu milik penggugat dan yang digunakan oleh tergugat i yaitu : milik penggugat milik tergugat i menimbang bahwa dari kedua merek tersebut diatas menurut majelis hakim jika membandingkan penulisan huruf p pada merek pilates academy hal. 78 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id indonesia ada persamaan bentuk dan penempatan titik diatas kiri huruf p dengan merek terdaftar milik penggugat ; menimbang bahwa dari kedua merek juga menggunakan 3 (tiga) kata yaitu akademi atau academy, pilates dan indonesia dimana sama-sama menggunakan huruf kapital dan memiliki bunyi dan pengucapan yang sama, sehingga dapat dikatakan memiliki konsep yang sama terhadap bagian merek yang berupa kata-kata pilates academy indonesia dengan akademi pilates indonesia, dimana keduanya bisa dimaknai sama walaupun adanya penggunaan bahasa indonesia dan bahasa asing namun memiliki makna yang sama dan keduanya juga menggunakan pemilihan warna yang hampir sama; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka majelis hakim berpendapat merek milik penggugat dan merek milik tergugat i memiliki persamaan pada pokoknya; menimbang bahwa selanjutnya tentang penentuan barang dan/atau jasa sejenis, maka majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: menimbang bahwa kriteria penentuan barang/jasa sejenis telah diatur dalam pasal 17 ayat (2) permenkumham nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek yaitu apabila terdapat persamaan: a. sifat dari barang dan/atau jasa; b. tujuan dan metode penggunaan barang; c. komplementaritas barang dan/atau jasa; d. kompetisi barang dan/atau jasa; e. saluran distribusi barang dan/atau jasa; f. konsumen yang relevan; atau g. asal produksi barang dan/atau jasa; menimbang bahwa sebagaimana bukti surat yang diajukan penggugat yaitu p-1c dan p-1d dibuktikan bahwa merek milik penggugat yaitu perlindungan hak atas merek tersebut diberikan untuk jangka waktu sejak tanggal penerimaan sampai dengan tanggal 22 juli 2034 dan untuk kelas barang/jasa 41 yaitu instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kebiatan olahraga, layanan pelatihan, pelatihan olahraga, instruksi pilates; menimbang bahwa sebagaimana bukti surat yang diajukan oleh penggugat yaitu bukti p-2a dan p-2b yaitu menerangkan profil perusahaan pt pilates academy indonesia (tergugat i), bukti p-2c s/d p-2g yaitu tergugat ii selaku instruktur pilates sesuai akun tergugat ii di instagram, linkedln, hal. 79 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id facebook, tiktok dan threads miliknya. bukti surat penggugat yaitu p-3a s/d p- 3q yaitu kegiatan usaha dari tergugat i adalah melakukan penjualan, pemasaran, promosi memberikan jasa layanan pelatihan pilates, bahwa bukti p- 4a s/d p-4f yaitu kegiatan usaha dari tergugat ii adalah melakukan penjualan, pemasaran, promosi memberikan jasa layanan pelatihan pilates menggunakan merek menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, merek milik penggugat telah terdaftar adalah benar berada dikelas barang/jasa yang sama atau sejenis dengan merek milik tergugat i dimana merek milik tergugat i masih berada dalam proses pendaftaran merek di direktorat jenderal kekayaan intelektual; menimbang bahwa oleh karena dapat dibuktikan bahwa merek penggugat merupakan merek terdaftar maka dikaitkan dengan petitum gugatan penggugat pada angka 3 (tiga) yaitu menyatakan penggugat sebagai pendaftar pertama dan pemilik merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919 yang memiliki hak eksklusif untuk menggunakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya dalam jangka waktu perlindungan hukum selama 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal 22 juli 2024 sampai dengan tanggal 22 juli 2034, adalah beralasan hukum untuk dikabulkan dengan perbaikan redaksi amar sebagaimana dibawah ini; menimbang bahwa oleh karena petitum gugatan penggugat pada angka 3 (tiga) dikabulkan dan telah pula dipertimbangkan diatas bahwa merek milik penggugat yang telah terdaftar memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek yang digunakan oleh tergugat i dan tergugat ii, maka perbuatan tergugat i dan tergugat ii tersebut dapat dikategorikan sebagai itikad tidak baik, dengan demikian terbukti adanya iktikad tidak baik dari tergugat i dalam pendaftaran merek telah dapat dibuktikan oleh penggugat, oleh karena itu petitum gugatan penggugat pada angka 4 (empat) yaitu menyatakan tindakan tergugat i dan tergugat ii yang telah menjual, memasarkan, mempromosikan dan memberikan jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates academy ṗ hal. 80 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ milik ṗ penggugat kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919 merupakan pelanggaran merek yang mengakibatkan kerugian kepada penggugat adalah beralasan hukum untuk dikabulkan dengan perbaikan redaksi amar sebagaimana dibawah ini; menimbang bahwa petitum gugatan penggugat pada angka 5 (lima) yaitu agar para tergugat untuk selamanya menghentikan semua tindakan penjualan, pemasaran, promosi dan pemberian jasa layanan pelatihan instruksi olahraga pilates dengan menggunakan merek tidak terdaftar ‘ + pilates ṗ academy indonesia’ yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terdaftar ‘a i + akademi pilates indonesia’ ṗ milik penggugat kelas 41 dengan no. pendaftaran : idm001322919, maka berdasarkan pasal 84 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tengan merek dan indikasi geografis, maka terhadap petitum gugatan penggugat pada angka 5 (lima) adalah beralasan hukum dan dapat dikabulkan dengan perbaikan redaksi amar sebagaimana dibawah ini.. menimbang bahwa mengenai petitum angka 6 (enam) yaitu menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar seluruh ganti kerugian kepada penggugat sebesar rp. 4.500.000.000,- (empat miliar lima ratus juta rupiah) secara lunas, seketika dan sekaligus, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut : menimbang bahwa dalam gugatan pelanggaran merek terdaftar, penggugat berdasakan pasal 83 ayat (1) huruf a undang-undang no. 20 tahun 2016 tengan merek dan indikasi geografis dapat mengajukan gugatan ganti rugi, namun terhadap gugatan ganti rugi penggugat harus dapat membuktikan dengan rinci kerugian yang dialami oleh penggugat secara nyata artinya kerugian yang nyata diderita dan keuntungan yang seharusnya diperoleh oleh penggugat, dimana berdasarkan perincian kerugian dengan mempertimbangkan keuntungan yang diperoleh oleh pelanggar dan kerugian pemegang hak kekayaan intelektual. menimbang bahwa berdasarkan bukti surat yang diajukan oleh penggugat yaitu bukti yang diberi tanda p-8a s/d p-8zzz yaitu keseluruhannya pembayaran biaya yang telah dikeluarkan oleh penggugat untuk mempromosikan dan membesarkan merek terdaftar milik penggugat, menurut majelis hakim hal tersebut adalah biaya yang memang dikeluarkan penggugat dalam rangka mempromosikan merek miliknya dan tidak dapat diperhitungkan hal. 81 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai rincian kerugian penggugat sehingga tidak dapat diartikan sebagai kerugian yang secara nyata diderita penggugat dikarenakan juga merek milik penggugat masih dapat dipergunakan oleh penggugat dalam menjalankan jasanya. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka petitum gugatan penggugat pada angka 6 (enam) menjadi tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan ditolak. menimbang bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut diatas, maka gugatan penggugat dapat dikabulkan untuk sebagian dan ditolak untuk selebihnya; menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat dikabulkan sebagian, maka para tergugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara secara tanggung renteng yang jumlahnya akan ditentukan di dalam amar putusan di bawah ini; memperhatikan ketentuan pasal 83 ayat (1) huruf a dan b jo pasal 83 ayat (3) jo pasal 84 ayat (1) jo pasal 21 ayat (1) huruf a, pasal 21 ayat (3) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis serta pasal-pasal dalam ketentuan lain yang berkaitan; mengadili dalam eksepsi - menolak eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya; dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian ; 2. menyatakan merek (akademi pilates indonesia) adalah milik penggugat, dengan nomor pendaftaran idm001322919, tanggal penerimaan 22 juli 2024, melindungi barang dan/atau jasa dalam kelas 41, untuk jenis jasa instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kebiatan olahraga, layanan pelatihan, pelatihan olahraga, instruksi pilates ; 3. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan pelanggaran, menggunakan merek yang mempunyai hal. 82 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id persamaan pada pokoknya dengan merek milik penggugat melindungi barang dan/jasa dalam kelas 41 untuk jenis jasa instruksi olahraga, layanan instruksi olahraga, kebiatan olahraga, layanan pelatihan, pelatihan olahraga, instruksi pilates tanpa hak ; 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk menghentikan semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan merek tersebut; 5. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara sejumlah rp 644.000,00 (enam ratus empat puluh empat ribu rupiah); 6. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada hari senin, tanggal 22 september 2025, oleh kami joko dwi atmoko, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , arlen veronica, s.h., m.h. dan mochamad arief adikusumo, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 24 september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut, dengan dihadiri oleh suroyo, s.h.., m.h., sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, arlen veronica, s.h., m.h. joko dwi atmoko, s.h., m.h. mochamad arief adikusumo, s.h., m.h. panitera pengganti, suroyo, s.h.., m.h. hal. 83 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perincian biaya : 1. biaya pendaftaran : rp. 40.000,00 2. biaya proses : rp.500.000.00 3. panggilan : rp .64.000,00 4. pnbp panggilan : rp .20.000.00,- 5. materai : rp. 10.000.00,- 6. redaksi : rp. 10.000.00,- ------------------------- jumlah : rp.644.000,00 (enam ratus empat puluh empat ribu rupiah) hal. 84 dari 84 putusan hki nomor 70 /pdt.sus-hki/2025/pn niaga jkt. pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84