hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 p u t u s a n nomor 263 k/pdt.sus-hki/2015 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: pt.sandoz indonesia, berkedudukan di jalan tb. simatupang, kp. gedong, pasar rebo, jakarta 13760, yang diwakili oleh direktur herry suheryana berkedudukan di jalan tb. simatupang, kp. gedong, pasar rebo, jakarta 13760, dalam hal ini memberi kuasa kepada maya arimbi,s.h., dan kawan, para advokat, beralamat di jalan griya agung nomor 21 (blok m3), komplek griya inti sentosa, sunter, jakarta 14350, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 november 2013, sebagai pemohon kasasi dahulu penggugat; m e l a w a n erlan suherlan, bertempat tinggal di komplek wira kencana, kav. 17, jalan giri kencana, rt. 008, rw. 002, cilangkap, cipayung, jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada joao meco, s.h., dan kawan, para advokat, beralamat di cawang kencana building 2nd fi, suite 204, jalan may.jen. soetoyo kav.22, jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 desember 2014, sebagai termohon kasasi dahulu tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan; menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang pemohon kasasi dahulu sebagai penggugat telah mengajukan gugatan terhadap termohon kasasi dahulu sebagai tergugat di depan persidangan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah perusahaan berbadan hukum negara indonesia yang bergerak dalam bidang produksi hasil-hasil farmasi dan obat-obatan yang termasuk dalam kelas 05, diantaranya dengan menggunakan merek ”banadoz".; 2. bahwa merek "banadoz" milik penggugat telah mendapatkan perlindungan hukum di indonesia, karena telah terdaftar dalam daftar umum merek pada direktorat merek dengan nomor idm000190216 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 tertanggal 19 januari 2009 (tanggal penerimaan 25 juli 2007), untuk melindungi jenis-jenis barang hasil-hasil farmasi dan obat-obatan yang termasuk dalam kelas 05.; 3. oleh karena itu, sesuai dengan ketentuan pasal 3 undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek, penggugat mempunyai hak eksklusif untuk menggunakan sendiri merek tersebut atau memberi ijin kepada pihak lain untuk menggunakannya; 4. bahwa penggugat mengetahui dalam daftar umum merek telah terdaftar merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 06 mei 2013 atas nama tergugat untuk melindungi jenis-jenis barang sediaan hasil farmasi, jamu, dan supplement makanan yang termasuk dalam kelas 05; mengenai persamaan pada pokoknya antara merek milik penggugat dengan merek atas nama tergugat 5. adapun persamaan antara merek "benatoz" atas nama tergugat dengan merek "banadoz" milik penggugat terlihat dari hal - hal berikut ini : - secara visual merek tergugat merek penggugat benatoz banadoz dari tampilan di atas terlihat tergugat menggunakan kata "benatoz” sebagai merek, yang susunan hurufnya hampir sama dengan susunan huruf yang terdapat pada merek "banadoz" milik penggugat; dengan demikian terbukti merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek milik penggugat; - segi pengucapan oleh karena merek "benatoz" atas nama tergugat menggunakan kata yang susunan hurufnya hampir sama dengan susunan huruf yang terdapat pada merek "banadoz" milik penggugat, maka otomatis dari segi pengucapan merek "benatoz" atas nama tergugat akan mempunyai persamaan dengan merek "banadoz" milik penggugat; - segi jenis barang yang dimintakan perlindungan merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 tertanggal 19 januari 2009 (tanggal penerimaan 25 juli 2007) milik penggugat terdaftar dalam daftar umum merek untuk melindungi jenis-jenis barang yang termasuk dalam kelas 5 sebagai berikut: hasil-hasil farmasi dan obat-obatan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 demikian pula pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat juga untuk melindungi jenis-jenis barang yang termasuk dalam kelas 5 sebagai berikut : sediaan hasil farmasi, jamu, supplement makanan; dengan demikian terbukti barang-barang yang dilindungi pada pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000380154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat sama atau sejenis dengan jenis-jenis barang yang dilindungi pada pendaftaran merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 tertanggal 19 januari 2009 milik penggugat di indonesia; berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka jelas terbukti merek “benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya untuk barang- barang sejenis dengan merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 milik penggugat yang telah terdaftar terlebih dahulu pada tanggal 19 januari 2009; 6. bahwa oleh karena terdapatnya persamaan pada pokoknya antara merek “benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat dengan merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 tertanggal 19 januari 2009 milik penggugat seperti tersebut di atas, maka pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat bertentangan dengan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek, yang menyebutkan: permohonan harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis. mengenai mengganggu ketertiban umum 7. mengingat jenis barang yang dilindungi pada pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat sama dan sejenis dengan jenis barang yang dilindungi pada pendaftaran merek “banadoz" daftar nomor idm000190216 tertanggal 19 januari 2009 milik penggugat, hal ini akan membingungkan konsumen pada umumnya serta merugikan penggugat pada khususnya, karena konsumen akan mengira barang dengan merek "benatoz" disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat berasal dari penggugat atau mempunyai hubungan erat dengan penggugat. hal ini tentunya merugikan penggugat yang telah mengeluarkan biaya investasi dan promosi yang tidak sedikit; 8. oleh karena itu pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat sudah sepatutnya dibatalkan, karena merek tersebut bertentangan dengan ketertiban umum, sesuai dengan ketentuan pasal 5 huruf (a) undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang berbunyi: merek tidak dapat didaftar jika mengandung salah satu unsur di bawah ini: a. bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, kesusilaan, atau ketertiban umum. 9. berdasarkan hal-hal tersebut di atas, penggugat mempunyai alasan yang kuat untuk mengajukan gugatan pembatalan terhadap pendaftaran merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat, sesuai dengan ketentuan pasal 68 ayat (1) dan ayat (3) jo. pasal 5 huruf (a), pasal 6 ayat (1) huruf a, pasal 69 ayat (1), pasal 70 dan pasal 71 undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek; bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat agar memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa penggugat adalah pemilik dan pemakai pertama merek “banadoz”; 3. menyatakan merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 tertanggal 19 januari 2009 milik penggugat; 4. menyatakan batal demi hukum, pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat dengan segala akibat hukumnya; 5. memerintahkan kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq. direktorat merek untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat dengan mencoret pendaftaran merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 tersebut dari daftar umum merek. dengan segala akibat hukumnya; 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara menurut hukum; atau apabila yth. ketua pengadilan niaga jakarta pusat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa, terhadap gugatan tersebut di atas, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: a. gugatan penggugat kurang pihak bahwa dalam gugatannya penggugat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran merk "benatoz" daftar nomor idm000388154 atas nama erlan suherlan yang dikeluarkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek; bahwa dalam petitum gugatan penggugat pada angka 5 penggugat meminta kepada ketua pengadilan niaga jakarta pusat agar memerintahkan kementerian hukum dan hak asasi manusia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tertanggal 6 mei 2013 atas nama tergugat dengan mencoret pendaftaran merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 tersebut dari daftar umum merek, dengan segala akibat hukumnya; bahwa dalam gugatannya penggugat tidak menjadikan kementerian hukum dan hak asasi manusia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek sebagai pihak dalam perkara a quo; bahwa dengan tidak dimasukkannya kementerian hukum dan hak asasi manusia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek sebagai pihak dalam perkara a quo sedangkan dalam gugatannya penggugat memohon agar kementerian hukum dan hak asasi manusia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek melakukan suatu perbuatan hukum maka gugatan a quo haruslah dinyatakan kurang pihak. seharusnya penggugat memasukkan kementerian hukum dan hak asasi manusia cq direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq direktorat merek sebagai pihak dalam perkara a quo; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 bahwa oleh karena gugatan penggugat kurang pihak maka sudah seharusnya gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima. bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberi putusan nomor 34/pdt.sus- merek/2014/pn.jkt.pst, tanggal 10 september 2014 yang amarnya sebagai berikut: dalam eksepsi : - menolak eksepsi tergugat dalam pokok perkara : - menolak gugatan penggugat - menghukum penggugat membayar ongkos perkara sebesar rp. 716.000,00 (tujuh ratus enam belas ribu rupiah) menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri/niaga jakarta pusat tersebut diucapkan dengan dihadirinya para pihak pada tanggal 10 september 2014, terhadap putusan tersebut penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 november 2013 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 september 2014 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 41 kas/pdt.sus-haki/2014/pn.niaga.jkt.pst, jo nomor 34/pdt.sus-merek/2014/ pn.niaga.jkt.pst. yang dibuat oleh wakil panitera pengadilan negeri/niaga jakarta pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat tersebut pada tanggal 07 oktober 2014; bahwa memori kasasi telah disampaikan kepada termohon pada tanggal 3 desember 2014, kemudian termohon kasasi mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat pada tanggal 9 desember 2014; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan- keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi dalam memori kasasinya adalah: 1. bahwa pada tanggal 10 september 2014, majelis hakim pada pengadilan niaga jakarta pusat telah mengambil putusan dalam pemeriksaan perkara disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 nomor 34/pdt.sus-merek/2014/pn.niaga.jkt.pst dengan amar putusan sebagai berikut: mengadili dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat - menghukum penggugat membayar ongkos perkara sebesar rp716.000,00 (tujuh ratus enam belas ribu rupiah) 2. bahwa terhadap putusan tersebut di atas, pemohon kasasi (dahulu penggugat) telah mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 september 2014, sesuai surat nomor 41kas/ pdt.sus-haki/ 2014/ pn.niaga.jkt.pst jo. nomor 34/ pdt.sus-merek/ 2014/ niaga.jkt.pst, dan memori kasasi diajukan pada tanggal 07 oktober 2014, sehingga memori kasasi ini diajukan dalam jangka waktu sesuai dengan ketentuan undang- undang yang berlaku. 3. bahwa pemohon kasasi (dahulu penggugat) sangat berkeberatan dengan putusan hakim pengadilan niaga jakarta pusat dan menolak putusan tersebut, karena hakim pengadilan niaga jakarta pusat keliru dalam menerapkan hukum dan tidak mendasarkan putusan pada ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 4. secara ringkas alasan yang mendasari pemohon kasasi (dahulu penggugat) mengajukan memori kasasi adalah dikarenakan judex facti telah salah menerapkan ketentuan undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek, yaitu : ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf a jo. penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek mengenai penentuan kriteria persamaan pada pokoknya antara dua merek atau lebih untuk barang atau jasa yang sama sehubungan dengan hal tersebut, judex facti telah salah menerapkan kriteria persamaan seperti diatur pada pasal 6 ayat (1) huruf a jo. penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek, sehingga memutuskan tidak terdapat persamaan antara merek atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) dengan merek milik pemohon kasasi (dahulu penggugat). 5. adapun uraian lengkap dari alasan pengajuan permohonan kasasi ini adalah sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 judex facti telah salah menerapkan ketentuan hukum yang terdapat pada pasal 6 ayat (1) huruf a jo. penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek mengenai kriteria persamaan pada pokoknya. judex facti dalam amar putusannya halaman 17 menyebutkan bahwa merek termohon kasasi (dahulu tergugat) tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek pemohon kasasi (dahulu penggugat) dengan alasan-alasan sebagai berikut: 1) bahwa merek milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) yaitu "banadoz" tidak sama pengucapannya dengan "benatoz" milik termohon kasasi (dahulu tergugat) karena ada perbedaan bunyi antara huruf a dan d pada "banadoz" zengan huruf e dan t pada “benatoz”. 2) ada perbedaan cara penulisan merek milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) pada “banadoz” dengan merek milik termohon kasasi (dahulu tergugat) pada “benatoz”, yaitu huruf pada merek “banadoz’ adalah tegak berdiri sedangkan huruf pada merek “benatoz” agak miring ke kanan. 3) bahwa tulisan pada merek “banadoz” milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) huruf-hurufnya sama besar sedangkan tulisan pada merek “benatoz” milik termohon kasasi (dahulu tergugat) huruf-hurufnya tidak sama sebab ada yang besar/tinggi dan ada yang kecil/rendah seolah-olah terdiri dari dua suku kata. 4) bahwa jenis barang yang dilindungi pada merek pemohon kasasi (dahulu penggugat) dengan merek termohon kasasi (dahulu tergugat) adalah berbeda yaitu merek “banadoz” melindungi jenis barang berupa obat-obalan sedangkan merek “benatoz” melindungi barang jenis jamu dan suplemen makanan. bahwa alasan-alasan pertimbangan hukum judex facti tersebut tidak benar sama sekali, disebabkan hal-hal sebagai berikut: mengenai bunyi pengucapan alasan judex facti yang menyebutkan merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) berbeda dengan merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat), dengan dasar adanya perbedaan bunyi antara huruf a dan d pada “banadoz” dengan huruf e dan t pada “benatoz” adalah tidak benar sama sekali. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 dalam hal ini seharusnya judex facti mempertimbangkan pada merek termohon kasasi (dahulu tergugat) terdapat huruf b, n, a, o, dan z, seperti yang terdapat pada merek pemohon kasasi (dahulu penggugat). dengan terdapatnya 5 huruf yang sama seperti tersebut di atas dibandingkan dengan hanya adanya 2 huruf yang berbeda, hal ini tetap menyebabkan merek termohon kasasi (dahulu tergugat) mempunyai persamaan dengan merek pemohon kasasi dahulu penggugat) dilihat dari segi pengucapannya. terlebih lagi pengucapan huruf t pada merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) juga menyerupai pengucapan huruf d pada merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat). bahwa dalam menerapkan tes terhadap persamaan pada pokoknya terhadap suatu merek yang mana dapat menyesatkan masyarakat konsumen, yang paling penting harus diperhatikan adalah kesan pertama (first impression) dan bagian dominan yang membekas dalam ingatan (imperfect recollection) dan tingkat persamaan bunyi ucapan antara kedua merek. mengingat kesan dominan yang membekas dalam ingatan antara kedua merek "benatoz" daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) dan merek "banadoz" daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) tersebut adalah sama, dan tingkat persamaan bunyi ucapan antara kedua merek tersebut sangat dekat (hampir sama) maka hal tersebut dapat menimbulkan kebingungan dan mengecoh masyarakat atau konsumen. berdasarkan hal tersebut terbukti alasan judex facti yang menyebutkan merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) berbeda dengan merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) dikarenakan terdapatnya 2 huruf yang berbeda adalah sangat tidak tepat. mengenai bentuk penulisan alasan judex facti yang menyebutkan merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) berbeda bentuk penulisannya dengan merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat), karena huruf pada merek banadoz adalah tegak berdiri sedangkan huruf pada merek benatoz agak miring ke kanan merupakan suatu kekeliruan. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 demikian juga pendapat judex facti yang menyebutkan tulisan pada merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) huruf-hurufnya sama besar, sedangkan tulisan pada merek “benatoz” daftar nomor dm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) huruf-hurufnya tidak sama besar, juga merupakan kekeliruan. adapun bentuk bentuk penulisan huruf tegak berdiri/miring dan huruf besar/huruf kecil tidak dapat dijadikan pertimbangan untuk menentukan adanya persamaan atau perbedaan antara satu merek dengan merek lainnya. jika pendapat judex facti seperti tersebut di atas digunakan, orang dengan mudah meniru serta menggunakan merek yang sama dengan merek milik pihak lain yang telah terdaftar sebelumnya, karena tinggal mengganti bentuk atau jenis hurufnya, padahal susunan huruf yang digunakan memiliki persamaan. sebagai contoh jika pendapat judex facti di atas diterapkan, maka orang diperbolehkan untuk membuat produk dengan merek-merek sebagai berikut: merek vogele yang meniru merek vogel merek mikrosid yang meniru merek mikrozid merek lumar yang meniru merek lumar dan lain sebagainya dengan dernikian alasan judex facti yang menyebutkan terdapatnya perbedaan bentuk penulisan huruf antara merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) dengan merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) adalah sangat mengada-ada serta tidak dapat dijadikan alasan yang dapat digunakan untuk memutuskan merek “benatoz” berbeda dengan merek “banadoz” . mengenai jenis barang yang dimintakan perlindungan alasan judex facti yang menyebutkan merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) berbeda jenis barang dengan merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) juga merupakan suatu kekeliruan. alasan judex facti tersebut tidak berdasar hukum, karena baik merek pemohon kasasi dahulu penggugat) maupun merek termohon kasasi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 (dahulu tergugat) sama-sama melindungi jenis barang hasil-hasil farmasi/obat-obatan (vide bukti p-2 berupa petikan resmi pendaftaran merek “banadoz” daftar nomor idm000190216 milik pemohon kasasi (dahulu penggugat) yang melindungi jenis barang "hasil-hasil farmasi dan obat-obatan") dan (vide bukti p-3 berupa petikan resmi pendaftaran merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) yang melindungi jenis barang "sediaan hasil farmasi, jamu, suplemen makanan"). selain itu jenis barang jamu yang dilindungi pada pendaftaran merek termohon kasasi (dahulu tergugat) merupakan obat tradisional, sehingga termasuk dalam jenis obat-obatan. demikian pula jenis barang suplemen makanan yang terdapat pada pendaftaran merek termohon kasasi (dahulu tergugat) juga berkaitan erat dengan hasil farmasi/obat-obatan, dan biasanya dijual di tempat yang sama dengan penjualan hasil farmasi/ obat, seperti di apotek dan toko obat. dengan demikian terbukti sangat keliru dan tidak beralasan jika judex facti berpendapat jenis barang yang dilindungi pada pendaftaran merek “benatoz” daftar nomor idm000388154 atas nama termohon kasasi (dahulu tergugat) berbeda dengan jenis barang yang dilindungi pada pendaftaran merek “banadoz” milik pemohon kasasi (dahulu penggugat). dalam hal ini judex facti hanya menyadur begitu saja pendapat dari termohon kasasi (dahulu tergugat), tanpa memeriksa lebih lanjut bukti- bukti yang diajukan dalam persidangan. 6. berdasarkan hal-hal tersebut di atas terbukti bahwa judex facti pada pemeriksaan perkara tingkat pertama telah salah menerapkan hukum yang terdapat pada ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf a jo. penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang - undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek. dengan demikian pengajuan permohonan kasasi ini sudah sesuai dengan ketentuan pasal 30 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang - undang republik indonesia nomor 5 tahun 2004 jo. undang - undang republik indonesia nomor 3 tahun 2009 yang menyebutkan : mahkamah agung dalam tingkat kasasi membatalkan putusan atau penetapan pengadilan-pengadilan dari semua lingkungan peradilan karena: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 a. tidak berwenang atau melampaui batas wewenang. b. salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku. c. lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang- undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan. menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, mahkamah agung berpendapat: bahwa keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 7 oktober 2014 dan kontra memori kasasi tanggal 9 desember 2014 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti, dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa putusan judex facti sudah tepat dan benar, tidak terdapat persamaan pada pokoknya antara merek penggugat dan merek tergugat dari segi bunyi, pengucapan maupun penulisan merek sehingga keduanya berbeda. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi: pt.sandoz indonesia tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak, pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan, undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: pt.sandoz indonesia tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada mahkamah agung pada hari kamis tanggal 18 juni 2015 oleh prof.dr.takdir rahmadi, s.h., llm., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 13 hal. put. no.263 k/pdt.sus-hki/2015 mahkamah agung sebagai ketua majelis, h.mahdi soroinda nasution,s.h.,m.hum., dan i gusti agung sumanatha,s.h., m.h., hakim-hakim agung, masing-masing sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dengan dihadiri oleh anggota-anggota tersebut dan retno kusrini,s.h.,m.h., panitera pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. anggota-anggota, k e t u a, ttd/. prof.dr.takdir rahmadi, s.h., llm., ttd/. h.mahdi soroinda nasution,s.h.,m.hum., ttd/. i gusti agung sumanatha,s.h., m.h., panitera pengganti, ttd/. retno kusrini,s.h.,m.h., biaya-biaya: 1. meterai : rp 6.000,00 2. redaksi : rp 5.000,00 3. administrasi kasasi : rp 4.989.000,00 + jumlah : rp 5.000.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an panitera panitera muda perdata khusus rahmi mulyati,s.h.,m.h., nip. 19591207 198512 2 002 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13