hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 p u t u s a n nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: sugeng hariyadi, bertempat tinggal di taman arjuna, nomor 5, perumahan bukit asri, semarang, dalam hal ini memberikan kuasa kepada margareth dwina angeline pardede, s.h., m.kn., advokat pada kantor hukum margareth pardede & partners, beralamat di jalan banding i, blok d.1, nomor 12, rt 008, rw 008, kelurahan sukasari, kecamatan tangerang, kota tangerang, banten, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 agustus 2019; pemohon kasasi/penggugat; l a w a n: mohammed naji mohammed bageri, bertempat tinggal di yamen, hadramout, seyun, algzair street number 612, hadramout, yemen; termohon kasasi/tergugat; d a n: pemerintah republik indonesia kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek, diwakili oleh fathlurachman, s.h., m.h., selaku direktur merek dan indikasi geografis, berkedudukan di jalan h.r. rasuna said, kav. 8-9, jakarta selatan, dki jakarta, dalam hal ini memberikan kuasa kepada abdul hakim, s.h., m.hum., dan rekan, para aparatur sipil negara di direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual pada kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, berdasarkan surat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 kuasa khusus tanggal 8 november 2019; turut termohon kasasi/turut tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu- satunya yang sah atas merek “arra + lukisan”; 3. menyatakan merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “arra + lukisan” milik penggugat; 4. menyatakan merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, telah didaftarkan atas dasar itikad tidak baik; 5. menyatakan atau setidak-tidaknya menyatakan batal pendaftaran merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197; 6. memerintahkan turut tergugat untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran merek atas nama tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, dengan cara mencoret pendaftaran merek tersebut dari dalam daftar umum merek dengan segala akibat hukumnya; 7. memerintahkan tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo; atau, apabila majelis hakim berpendapat lain, maka penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 70/pdt. sus-hki/merek/2019/pn niaga jkt. pst, tanggal 4 maret 2021, yang amarnya sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 1. menolak gugatan pembatalan merek yang diajukan oleh penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah rp.2.405.000,00 (dua juta empat ratus lima ribu rupiah); menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut telah diucapkan dengan hadirnya pemohon kasasi pada tanggal 4 maret 2021, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 agustus 2019 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 maret 2021 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 20 k/pdt.sus-hki/2021/pn niaga jkt. pst juncto nomor 70/pdt.sus- merek/2019/pn niaga jkt. pst, yang dibuat oleh panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada tanggal 30 maret 2021; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan- alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 30 maret 2021 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pusat nomor 70/pdt. sus-hki/merek/2019/pn niaga jkt. pst, tanggal 4 maret 2021; 3. membatalkan merek milik termohon kasasi dengan nomor pendaftaran idm000640197; 4. menghukum turut termohon kasasi untuk patuh dan taat terhadap putusan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 5. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara yang timbul; atau, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamah agung berpendapat: bahwa alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti memori kasasi tanggal 30 maret 2021 dan dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah salah menerapkan hukum dalam perkara a quo khususnya dalam menerapkan undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa merek “arra + lukisan” milik penggugat telah terdaftar lebih dahulu pada turut tergugat, yaitu pada tanggal 31 januari 2019, dengan kelas barang 4 (empat), sedangkan merek coco arra milik tergugat terdaftar tanggal 26 maret 2019 dengan kelas barang 4 (empat), sehingga penggugat adalah first to file bahwa apabila dibandingkan/disandingkan maka unsur dominan adalah huruf capital arra, yang secara fonetik dan konseptual berasal dari kata arra, artinya arang, hal ini dapat mengecoh konsumen atau paling tidak menimbulkan kesan kedua merek tersebut terasosiasi, yang dapat merugikan penggugat secara ekonomis dan reputasi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi sugeng hariyadi dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 70/pdt.sus-hki/merek/2019/pn niaga jkt. pst, tanggal 4 maret 2021 serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi sugeng hariyadi tersebut; - membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 70/pdt.sus-hki/merek/2019/pn niaga jkt. pst, tanggal 4 maret 2021; mengadili sendiri: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu- satunya yang sah atas merek “arra + lukisan”; 3. menyatakan merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “arra + lukisan” milik penggugat; 4. menyatakan merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, telah didaftarkan atas dasar itikad tidak baik; 5. menyatakan atau setidak-tidaknya menyatakan batal pendaftaran merek milik tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197; 6. memerintahkan turut tergugat untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran merek atas nama tergugat dengan nomor pendaftaran idm000640197, dengan cara mencoret pendaftaran merek tersebut dari dalam daftar umum merek dengan segala akibat hukumnya; 7. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 6 hal. put. nomor 242 k/pdt.sus-hki/2022 semua tingkat peradilan yang dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 4 april 2022 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., dan dr. h. hamdi, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan febry widjajanto, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd/dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd/i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. ttd/dr. h. hamdi, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd/febry widjajanto, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i ............... rp 10.000,00 2. r e d a k s i ............... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ....... rp4.980.000,00 jumlah .................. rp5.000.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri atas nama panitera panitera muda perdata khusus, agus subroto, s.h., m.hum. nip. 195908201984031002 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6