hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri memeriksa dan memutus perkara – perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : suntory holdings limited, sebuah badan hukum yang didirikan berdasarkan undang-undang negara jepang, beralamat di 1-40, dojimahama 2-chome, kita-ku, osaka-shi, osaka, 530-8203, jepang, diwakili oleh takeshi niinami selaku representativ director, president & ceo dalam hal ini memberikan kuasanya kepada yenny halim, s.e., s.h., m.h., lice verdiana efdora, s.h., m.h. dan melda sihombing, s.h., m.h. para advokat pada kantor hukum acemark, beralamat di jl. cikini raya no. 58 g-h, jakarta – 10330, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 februari 2024, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan 1. pt bagus intikarya properti, perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan akta no 70, tanggal 20 november 2012 yang beralamat di the koppel building suite 6, jl. pluit selatan raya no. 10, kel. pluit, kec. penjaringan, jakarta utara, dki jakarta, 14450, indonesia diwakili oleh norman soelyistio selaku direktur utama dalam hal ini memberikan kuasanya kepada dr. j. djohansjah, s.h., m.h., susy tan, s.h., m.h., janiston tarigan, s.h., s.e., abdul bari, s.h., dan debby astuti, s.h., m.h. para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum djohansjah, ratnawati & partners, yang berkantor di wisma slipi, lat.4 ruang 408, jl. s.parman kav 12, jakarta barat,, berdasarkan surat kuasa khusus no. 030/bip/xi/2024, tanggal 30 nopember 2024, untuk selanjutnya disebut tergugat i; 2. pemerintah republik indonesia cq. kementerian hukum cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek, beralamat di jl. h. r. rasuna said kav. 8-9, kuningan, jakarta selatan – 12940, indonesia, diwakili oleh halaman 1 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. pdt.i.d.7.2 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hermansyah siregar, s.h., m.h, selaku direktur merek dan indikasi geografis dalam hal ini memberikan kuasanya kepada nova susanti s.h., irma setio pratiwi s.h., atik rachmi kunhandayani, s.kom., m.si., augustiwan muhammad s.h., noviana setyaningtyas k., s.h., gema permana rahman s.h., hardi nurcahyo s.h., hanif nur kholifah s.h., rizky aditya pratama, s.h., agung harish bastoro, s.h, dan suroso, s.h., semua warga negara indonesia, pegawai negeri sipil pada direktorat merek dan indikasi geografis berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 4 desember 2024 dan surat perintah tugas no. hki.4-ki.06.08.02-1910 tertanggal 4 desember 2024 untuk selanjutnya disebut tergugat ii; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 19 november 2024 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri pada tanggal 21 november 2024 dalam register nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst, telah mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran merek sebagai berikut : i. gugatan a quo diajukan dalam batas waktu sebagaimana disyaratkan dalam pasal 77 ayat (2) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 1. bahwa gugatan pembatalan merek a quo diajukan dalam jangka waktu sebagaimana diatur dalam pasal 77 ayat (1) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016, yang menetapkan bahwa gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek. lebih lanjut, pasal 77 ayat (2) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 menetapkan bahwa gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang- undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. halaman 2 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ii. tentang perusahaan penggugat, suntory holdings limited 2. bahwa sejarah perusahaan penggugat dimulai pada tahun 1899, pada saat shinjiro tori mendirikan toko torii shoten di osaka, di usia muda, shinjiro tori bekerja di toko farmasi yang memperdagangkan minuman beralkohol yang berasal dari barat, selama bekerja di toko tersebut, shinjiro tori mengembangkan kemampuan dan mempelajari teknik untuk mencampur dan memadukan minuman beralkohol. setelah mendirikan tokonya sendiri, shinjiro tori bertekad untuk menciptakan minuman beralkohol bergaya barat yang sesuai dengan selera masyarakat jepang dan kemudian dikenal sebagai pionir dalam hal tersebut. impian tersebut telah tercapai dan saat ini, perusahaan penggugat merupakan rumah yang terdiri dari tiga generasi pengrajin minuman jepang dan menciptakan minuman beralkohol kelas dunia yang berakar pada tradisi jepang. 3. bahwa pada tahun 1907, shinjiro tori merilis produk pertamanya, akadama port wine yang merupakan fondasi pertama bagi perusahaan penggugat. berangkat dari keberhasilan tersebut, pada tahun 1919, shinjiro tori membangun pabrik suntory pertama di osaka dan kemudian membangun pabrik penyulingan yamazaki pada tahun 1923 yang merupakan penyulingan wiski pertama di jepang, berlokasi di prefektur kyoto. pabrik penyulingan suntory yamazaki telah merayakan hari jadi yang ke 100 (seratus) tahun dan kini dikenal sebagai tempat kelahiran wiski jepang, yang merupakan rumah bagi single malt whisky yang terkenal secara internasional. perjalanan sejarah selama 125 (seratus dua puluh lima) tahun telah membawa grup perusahaan penggugat menjadi pemimpin global untuk memproduksi dan mendistribusikan beragam portofolio barang kemasan konsumen, yakni minuman, minuman beralkohol premium, bir dan anggur, serta produk kesehatan di seluruh dunia. 4. bahwa atas pencapaian tersebut, kemudian suntory holdings limited didirikan pada tahun 2009 dan per tanggal 31 desember 2022, penggugat telah memiliki 270 (dua ratus tujuh puluh) grup perusahaan dan 40.885 (empat puluh ribu delapan ratus delapan puluh lima) karyawan yang tersebar di seluruh dunia dengan pendapatan terkonsolidasi sebesar ¥2.658,8 miliar. adapun halaman 3 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perusahaan yang termasuk ke dalam grup suntory holdings limited adalah: suntory spirits ltd., beam suntory inc., suntory wellness ltd., suntory (china) holing co., ltd., suntory business system limited, suntory global innovation center ltd., suntory corporate business ltd., suntory field expert co., ltd., suntory system technology limited., suntory beverage & food ltd. yang membawahi suntory foods ltd., suntory beverage solution ltd., suntory products ltd., suntory beverage & food asia pacific, suntory beverage & food europe and pepsi bottling ventures. 5. bahwa secara khusus, produk yang dihasilkan oleh penggugat merupakan pionir wiski jepang yang diperkenalkan kepada masyarakat pertama kali pada tahun 1984 sebagai single malt whisky yang dihasilkan dari pabrik penyulingan yamazaki yang notabene merupakan penyulingan wiski malt pertama dan tertua di jepang yang didirikan pada tahun 1923. single malt whisky yang dihasilkan oleh penggugat dibagi menjadi beberapa jenis, antara lain: no. nama produk keterangan 1 55 years old (55 tahun) dalam rilis pertama 55 years old (55 tahun) yang sangat dinantikan, penggugat memberikan penghormatan atas berlalunya waktu. master blender keizo saji ditugaskan untuk mewujudkan impian ayahnya (shinjiro tori), menciptakan tidak hanya emas cair berkualitas tetapi juga pengalaman dan gaya hidup khas jepang yang mengakarkan suntory whiskey dalam budaya jepang. 55 years old (55 tahun) adalah campuran malt tunggal berharga yang komponennya disuling pada tahun 1960 di bawah pengawasan pendiri suntory, shinjiro torii, dan kemudian disimpan halaman 4 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam tong mizunara; dan pada tahun 1964 di bawah master blender kedua suntory keizo saji dan kemudian disimpan dalam tong white oak. kepala blender generasi kelima suntory, shinji fukuyo, bekerja sama dengan master blender generasi ketiga shingo torii dalam menerapkan seni pencampuran khas mereka untuk mengungkapkan dengan tepat kedalaman dan kompleksitas dari 55 years old (55 tahun) yang menghasilkan warna kuning tua dan aroma kuat dari kayu cendana dan buah yang matang. 2 18 years old (18 tahun) edisi terbatas hari jadi ke-100. single malt ini terdiri dari wiski malt yang dipilih dengan cermat, berusia minimal 18 (delapan belas) tahun hanya di dalam tong kayu mizunara (pohon ek jepang). single malt dibuat khusus untuk menghormati ulang tahun keseratus suntory whisky. 3 12yo anniversary edition (12 tahun edisi hari jadi) desain edisi terbatas hari jadi ke-100. 12 years old single malt terdiri dari wiski malt yang dipilih dengan cermat, semuanya disimpan dalam tong berusia minimal 12 (dua belas) tahun. pembotolan edisi terbatas khusus ini dibuat untuk memperingati ulang tahun ke 100 (seratus) suntory whisky. bagian dari keluarga , wiski klasik jepang, halaman 5 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dibuat di penyulingan malt pertama dan tertua di jepang yang didirikan pada tahun 1923. 4 25 years old (25 tahun) wiski adalah wiski malt tunggal andalan penggugat, yang berasal dari penyulingan malt pertama dan tertua di jepang. dengan beragam pilihan mulai dari distiller’s reserve hingga wiski yang berusia 12, 18, dan 25 tahun, semua wiski berharga ini mengandung komponen yang dicampur dengan cermat dan disimpan dalam kayu ek mizunara amerika, spanyol, dan jepang. 5 18 years old (18 tahun) wiski adalah wiski malt tunggal andalan penggugat, yang berasal dari penyulingan malt pertama dan tertua di jepang. dengan beragam pilihan mulai dari distiller’s reserve hingga wiski yang berusia 12, 18, dan 25 tahun, semua wiski berharga ini mengandung komponen yang dicampur dengan cermat dan disimpan dalam kayu ek mizunara amerika, spanyol, dan jepang. 6 12 years old (12 tahun) wiski adalah wiski malt tunggal andalan penggugat, yang berasal dari penyulingan malt pertama dan tertua di halaman 6 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id jepang. dengan beragam pilihan mulai dari distiller’s reserve hingga wiski yang berusia 12, 18, dan 25 tahun, semua wiski berharga ini mengandung komponen yang dicampur dengan cermat dan disimpan dalam kayu ek mizunara amerika, spanyol, dan jepang. 7 distiller’s reserve wiski adalah wiski malt tunggal andalan penggugat, yang berasal dari penyulingan malt pertama dan tertua di jepang. dengan beragam pilihan mulai dari distiller’s reserve hingga wiski yang berusia 12, 18, dan 25 tahun, semua wiski berharga ini mengandung komponen yang dicampur dengan cermat dan disimpan dalam kayu ek mizunara amerika, spanyol, dan jepang. iii. merek terkenal dan variannya milik penggugat 6. bahwa merek milik penggugat telah didaftarkan di negara asalnya, jepang pada tahun 1999 untuk melindungi jenis barang dalam kelas 33. selain di negara asalnya, merek dan variannya milik penggugat juga telah terdaftar di berbagai negara di dunia, antara lain: amerika, australia, uni eropa (spanyol, denmark, jerman, yunani, estonia, perancis, italia, belanda, portugal, finlandia dan el salvador), pendaftaran internasional dengan negara tujuan: (australia, bahrain, belarusia, brazil, swiss, kanada, cina, republik ceko, estonia, uni eropa, israel, islandia, britania raya, georgia, hungaria, kamboja, republik korea, laos, lithuania, latvia, republik moldova, mongolia, norwegia, selandia halaman 7 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id baru, polandia, lithuania, latvia, moldova, mongolia, norwegia, polandia, rusia, singapura, turki, ukraina dan vietnam), afrika selatan, malaysia, filipina dan lebanon. 7. secara khusus di indonesia, penggugat telah mendaftarkan merek dengan no. idm000007187 untuk melindungi jenis barang dalam kelas 33, berupa: “minuman-minuman beralkohol (kecuali bir-bir), termasuk whisky-whisky, anggur, minuman- minuman keras dan likeur” sejak tahun 1994. penggugat juga telah mendaftarkan dan memohonkan pendaftaran merek dan variannya di indonesia untuk melindungi jenis barang dalam kelas 21, 32 dan 33 sebagai berikut: no. merek no. reg./no. aplikasi kelas 1 idm001083457 33 2 idm000245009 33 3 idm000406185 33 4 idm000975654 33 5 idm000639356 21 6 did2023100155 32 8. bahwa mahkamah agung republik indonesia mengeluarkan yurisprudensi mahkamah agung no. 1486/k/1991 tertanggal 02 november 1995 yang menetapkan bahwa: “suatu merek termasuk halaman 8 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam pengertian well-known mark pada prinsipnya diartikan bahwa merek tersebut berada keluar dari batas-batas regional, membuka sampai batas-batas transnasional; karena apabila suatu merek telah terdaftar di banyak negara di dunia, merek dikualifikasi sebagai merek terkenal karena telah berada sampai ke batas-batas di luar negara asalnya”. 9. bahwa selain mendaftarkan merek dan variannya di berbagai negara di dunia, penggugat juga secara aktif melakukan kegiatan promosi baik secara luring maupun daring. sejalan dengan hal tersebut, media nasional dan internasional juga secara rutin menayangkan berita terkait kegiatan komersial yang dilakukan oleh penggugat dan informasi terkini terkait produk-produk single malt whisky. pada tahun 2016, pangsa pasar single malt whisky sebesar 1,48% (satu koma empat puluh delapan persen) dari total seluruh produk japanese whisky yang beredar di pasar global, nilai ini kemudian meningkat dengan pesat menjadi 10,88 (sepuluh koma delapan puluh delapan persen) pada tahun 2020. secara khusus di indonesia, penggugat memegang pangsa pasar sebesar 8% (delapan persen) dari total seluruh produk japanese whisky yang beredar di pasar indonesia pada tahun 2019. informasi ini berdasarkan laporan dari iwsr (international wine and spirits record) yang merupakan penyedia data dan analisis minuman global terkemuka, yang berbasis di london. 10. bahwa yurisprudensi mahkamah agung no. 022 k/n.haki/2002 tertanggal 17 september 2002 menetapkan “untuk menentukan kriteria merek terkenal, mahkamah agung berpedoman pada yurisprudensi mahkamah agung, yaitu selain didasarkan pada pengetahuan umum masayarakat, penentuannya juga didasarkan pada reputasi merek yang bersangkutan yang telah diperoleh karena promosi yang telah dilakukan oleh pemiliknya, disertai dengan bukti pendaftaran merek tersebut di beberapa negara jika hal ini ada, hal- hal tersebut merupakan alat pembuktian yang ampuh”. halaman 9 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa untuk memproduksi produk single malt whisky, penggugat telah terlebih dahulu mendirikan pabrik penyulingan yang terletak di prefektur kyoto, jepang. seluruh proses penyulingan dan penuaan wiski dilakukan di pabrik penyulingan . dalam sejarahnya, penggugat telah mendirikan pabrik penyulingan sejak tahun 1923 (lebih dari 100 (seratus) tahun yang lalu) dan akhirnya berhasil untuk menemukan racikan yang tepat dan memperkenalkan produk single malt whisky pertama kali pada tahun 1984, yakni 40 (empat puluh) tahun yang lalu. informasi lebih lanjut mengenai pabrik penyulingan yamazaki dapat diakses melalui situs web resmi penggugat, https://www.suntory.com/factory/yamazaki/. 12. bahwa selain mendirikan pabrik penyulingan yamazaki, dengan tujuan untuk menghargai sejarah, mengedukasi masyarakat dan melestarikan warisan budaya pembuatan japanese whisky pertama, penggugat juga mendirikan yamazaki whiskey museum (museum wiski yamazaki) yang beralamat di 5-2-1 yamazaki, shimamoto-cho, mishima-gun, osaka, jepang. museum ini terbuka untuk wisatawan umum. museum wiski yamazaki terdiri dari dua lantai yang memperkenalkan perusahaan penggugat, pendirinya, shinjiro torii, serta sejarah dan produk-produk yang dihasilkan. di dalam museum ini, wisatawan akan mendapatkan informasi tentang penyulingan wiski yang ditampilkan dengan model peralatan mini. terdapat pula perpustakaan wiski, yang menampilkan berbagai macam wiski dalam berbagai warna, seperti coklat, kuning, dan emas serta konter khusus untuk mencicipi wiski. selain itu, tersedia pula toko suvenir yang menjual barang-barang terkait wiski dan botol-botol kecil wiski yang belum dituakan. informasi lebih lanjut terkait museum wiski yamazaki dapat diakses melalui situs web resmi penggugat, https://www.suntory.com/factory/yamazaki/facility/. 13. bahwa untuk memproduksi dan mendistribusikan produk-produknya, termasuk produk-produk single malt whisky, penggugat yang notabene merupakan pemimpin global untuk halaman 10 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memproduksi dan mendistribusikan beragam portofolio barang kemasan konsumen, yakni minuman, minuman beralkohol premium, bir dan anggur, serta produk kesehatan di seluruh dunia telah berinvestasi secara besar-besaran di berbagai negara di dunia dengan mendirikan anak perusahaan, diantaranya: no . jenis bidang usaha grup perusahaan/anak perusahaan 1 minuman dan makanan non- alkohol penggugat menyediakan berbagai jenis produk termasuk air mineral, kopi, teh, minuman berkarbonasi, minuman olahraga, dan minuman sehat. penggugat memproduksi dan menjual minuman dan makanan non- alkohol ini secara global di jepang, asia pasifik, eropa, amerika, dll. di jepang:  suntory foods ltd.  suntory beverage solution ltd.  suntory products ltd. di asia pasifik:  suntory pepsico vietnam beverage  suntory pepsio beverage thailand  suntory garuda beverage  suntory beverage & food cluster asia  suntory wellness asia pacific pte., ltd.  frucor suntory di eropa:  suntory beverage & food france  suntory beverage & food great britain and ireland  suntory beverage & food spain  suntory beverage & food europe, export and commercial market & benelux di amerika:  pepsi bottling ventures llc 2 minuman beralkohol penggugat memiliki tujuan untuk mencapai pertumbuhan lebih lanjut melalui  beam suntory inc.  suntory spirits ltd.  suntory allied ltd.  suntory chita distillery ltd.  osumisyuzo ltd.  okinawa suntory ltd.  fwines co., ltd. halaman 11 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tantangan yang tiada henti sejak suntory holdings limited didirikan pada bidang produksi dan penjualan anggur pada tahun 1899, termasuk penciptaan wiski otentik pertama di jepang dan ekspansi ke bisnis pembuatan bir. penggugat telah mengirimkan berbagai produk ke seluruh dunia sebagai perusahaan minuman beralkohol yang komprehensif.  iwanohara vineyard co., ltd.  château lagrange s.a.s.  grands millésimes de france s.a.s(gmdf)  château beychevelle  château beaumont  barrière frères s.a.s  weingut robert weil 3 makanan kesehatan, restoran, bunga, jasa dan lainnya penggugat terlibat dalam berbagai jenis bisnis, seperti pembuatan dan penjualan es krim, bisnis restoran di jepang dan beberapa negara lainnya. selain itu, penggugat juga terlibat dalam pengembangan  suntory wellness ltd. connecto co., ltd. suntory concierge service limited  dynac holdings corporation  pronto corp.  izutsu maisen co., ltd.  restaurant suntory mexico group  suntory f&b international group  suntory flowers ltd.  toyota suntory midorie  (shanghai) co., ltd.  suntory marketing & commerce ltd.  suntory publicity service ltd.  suntory investment and development ltd.  sun-ad co., ltd. halaman 12 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berbagai produk yang didasarkan pada penelitian polifenol dan bioteknologi, bisnis penghijauan lingkungan di tiongkok, dan layanan resepsi di fasilitas budaya.  häagen-dazs japan, inc.  monte bussan k.k.  suntory (china) holding co., ltd asc fine wines holding ltd. ct suntory trading co. ltd. 4 perusahaan lintas fungsi penggugat menggabungkan operasi umum perusahaan- perusahaan grup dan bertanggung jawab atas serangkaian tanggung jawab mulai dari jaminan kualitas, pengembangan teknologi, pengadaan dan logistik, sistem bisnis, penelitian mendasar, dan dukungan penjualan.  suntory china quality assurance center  suntory coffee roastery ltd.  suntory malting ltd.  suntory trading hong kong ltd.  suntory logistics limited  suntory monozukuri expert asia pte. ltd.  suntory monozukuri expert europe ltd.  suntory system technology limited  suntory business systems limited  suntory global innovation center ltd.  suntory corporate business ltd.  suntory field expert co., ltd. 5 seni, budaya, yayasan akademik dan organisasi kesejahteraan sosial penggugat secara organisasi terkait, diantaranya adalah:  suntory foundation for the arts suntory museum of art suntory hall  suntory foundation  suntory foundation for life sciences halaman 13 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id aktif terlibat dalam kegiatan kontribusi budaya dan sosial melalui tiga yayasan yang mendukung seni, budaya lokal dan akademisi, sebuah organisasi kesejahteraan sosial yang mengoperasikan fasilitas perawatan lansia dan pusat penitipan anak, serta sebuah yayasan pendidikan. bioorganic research institute  social welfare organization houjukai  hibarigaoka gakuen educational foundation 14. bahwa produk-produk hasil produksi penggugat dengan merek telah dikenal secara internasional sebagai japanese whisky terbaik, hal ini terbukti dari penghargaan-penghargaan yang diterima penggugat untuk produk single malt whisky dengan merek sejak tahun 2003. adapun penghargaan- penghargaan tersebut, antara lain sebagai berikut: no. tahun jenis penghargaan produk hasil 1 2003 international spirits challenge 12 years old medali emas 2 2009 san francisco world spirits competition 18 years old medali emas ganda 12 years old medali emas ganda halaman 14 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3 2010 san francisco world spirits competition 18 years old medali emas ganda 12 years old medali emas 1984 penghargaan sebagai yang terbaik di kelasnya international spirits challenge 12 years old medali emas 1984 semangat juara tertinggi 4 2011 san francisco world spirits competition 18 years old medali emas ganda 5 2012 international spirits challenge 18 years old piala world whiskies awards 25 years old wiski malt tunggal terbaik di dunia san francisco world spirits competition 18 years old medali emas ganda 6 2013 international spirits challenge 18 years old medali emas 18 medali emas ganda halaman 15 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id san francisco world spirits competition years old 12 years old medali emas ganda 7 2014 international spirits challenge 18 years old medali emas 8 2015 international spirits challenge mizunara 2014 medali emas san francisco world spirits competition 25 years old penghargaan medali emas ganda 18 years old pertunjukan terbaik kategori wiski lainnya, penghargaan medali emas ganda icons of whisky pabrik penyulingan atraksi pengunjung wiski tahun ini 9 2017 international spirits challenge mizunara 2014 medali emas limited edition 2016 medali emas 10 2018 international spirits challenge 12 years old medali emas 18 years old medali emas halaman 16 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 11 2019 international spirits challenge 18 years old medali emas ganda 12 2020 international spirits challenge 18 years old medali emas 13 2021 international spirits challenge 25 years old medali emas 12 years old medali emas 18 years old medali emas medali emas 14 2022 international spirits challenge 25 years old medali emas 12 years old medali emas 18 years old medali emas medali emas 15. bahwa selain telah terkenal di mancanegara dan diakui sebagai japanese single malt whisky terbaik di dunia, merek juga telah dikenal dan diakui sebagai merek terkenal oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual republik indonesia, hal ini terbukti dari surat direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 13 februari 2019 yang ditandatangani oleh tarsisius didiek taryadi, s.h. dalam kapasitasnya sebagai kepala sub direktorat pemeriksaan atas nama direktur merek dan indikasi geografis dengan judul pemberitauan halaman 17 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pemeriksaan keberatan berdasarkan ketentuan pasal 24 ayat (8) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, dimana di dalam surat tersebut, direktorat jenderal kekayaan intelektual menolak permohonan pendaftaran merek no. d002017045884 kelas 32 yang diajukan oleh tergugat i pada tanggal 19 september 2017 dengan dasar bahwa permohonan pendaftaran merek no. d002017045884 kelas 32 yang diajukan oleh tergugat i: a. meniru dan menjiplak merek ”huruf kanji” milik suntory holdings limited (penggugat in casu ) dengan no. idm000245009 dan melanggar ketentuan pasal 21 ayat (3) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang berbunyi: ” permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik ” b. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terkenal dengan no. pendaftaran idm000007187 milik suntory holdings limited (penggugat in casu ) atas dasar pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang berbunyi: ” permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan (c.) merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu ” c. bertentangan dengan ketentuan pasal 20 huruf a undang- undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang berbunyi: ” merek tidak dapat terdaftar jika bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang- undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum” 16. bahwa di negara asalnya, jepang, merek telah ditetapkan sebagai merek yang dikenal secara luas oleh para konsumennya halaman 18 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan putusan kantor merek jepang dengan no. 14773 18.17 wy tahun 1996. lebih lanjut, huruf kanji yang terdapat di dalam merek penggugat merupakan kreasi tulisan tangan yang diciptakan khusus oleh keizo saji pada tahun 1983. keizo saji merupakan pimpinan/presiden kedua perusahaan penggugat sejak tahun 1961 sampai tahun 1990. 17. bahwa dengan mempertimbangkan pendaftaran merek yang dilakukan penggugat di berbagai belahan dunia, promosi secara gencar dan besar-besaran, serta investasi masif yang dilakukan oleh penggugat di seluruh penjuru dunia telah membuktikan iktikad baik dan tekad penggugat untuk menggunakan dan mengembangkan merek dan variannya di seluruh dunia. lebih lanjut dengan memperhatikan surat direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 13 februari 2019, telah jelas dan terang bahwa merek dan variannya milik penggugat telah memenuhi ketentuan sebagai merek terkenal sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang- undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 jo. pasal 18 ayat (3) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016, sebagaimana diubah dengan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 12 tahun 2021 tentang pendaftaran merek. 18. bahwa dengan demikian, merek dan variannya milik penggugat harus dilindungi untuk seluruh jenis barang dan jasa, sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016. iv. merek dan variannya atas nama tergugat i 19. bahwa berdasarkan data yang tercatat pada daftar umum direktorat merek, diketahui bahwa tergugat i telah mendaftarkan merek-merek halaman 19 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai berikut (selanjutnya disebut sebagai ”merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i”): no. merek nomor registrasi kelas tanggal pendaftaran 1 idm000640928 1 24 april 2019 2 idm000719804 2 14 mei 2020 3 idm000854873 2 17 mei 2021 4 idm000640927 3 24 april 2019 5 idm000656223 4 26 september 2019 6 idm000656219 5 26 september 2019 7 idm000904342 5 01 november 2021 8 idm000656230 6 26 september 2019 9 idm000642199 8 15 mei 2019 10 idm000854334 8 11 mei 2021 11 idm001114848 8 31 agustus 2023 12 idm000856569 8 20 mei 2021 13 idm000856577 8 20 mei 2021 halaman 20 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 14 idm000856585 8 20 mei 2021 15 idm000856593 8 20 mei 2021 16 idm000656228 10 26 september 2019 17 idm000904278 10 01 november 2021 18 idm000656229 11 26 september 2019 19 idm001014155 11 17 oktober 2022 20 idm000656226 16 26 september 2019 21 idm000656227 19 26 september 2019 22 idm000656225 20 26 september 2019 23 idm000869665 21 06 juli 2021 24 idm000866174 21 22 juni 2021 25 idm001042009 21 28 desember 2022 26 idm000656220 24 26 september 2019 27 idm000656222 25 26 september 2019 28 idm000656221 26 26 september 2019 29 idm000656224 27 26 september 2019 30 idm000853856 29 10 mei 2021 halaman 21 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 31 idm000945295 32 02 februari 2022 32 idm000711075 34 13 mei 2020 20. bahwa berdasarkan informasi tersebut, diketahui bahwa tergugat i pertama kali mendaftarkan merek dan variannya pada tahun 2019 untuk melindungi berbagai jenis barang dalam kelas 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 32 dan 34. tindakan tergugat i dalam mendaftarkan merek dan variannya tersebut patut diduga telah dilandasi iktikad tidak baik sebagaimana yang diatur dalam ketentuan dalam pasal 21 ayat (3) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016, karena merek tersebut memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat yang telah lebih dahulu diperkenalkan ke publik pada tahun 1984 (yakni 35 (tiga puluh lima) tahun lebih dulu) dan telah pula terdaftar di indonesia sejak tahun 1994 (yakni 25 (dua puluh lima) tahun lebih dulu). 21. bahwa mahkamah agung telah mengeluarkan yurisprudensi dengan no. 4224 k/pdt/1989 tertanggal 23 februari 1999 yang dengan tegas menentukan bahwa pihak yang mendaftarkan suatu merek dengan meniru merek yang dikenal secara internasional dan telah terdaftar disebagian besar negara-negara dikwalifisir beritikad tidak baik. v. kepentingan dan dasar hukum penggugat dalam mengajukan gugatan pembatalan daftar merek atas nama tergugat i 22. bahwa sebagai pemilik yang sah dan pendaftar pertama atas merek terkenal dan variannya di seluruh dunia, penggugat sangat keberatan dengan keberadaan merek-merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i di indonesia karena pendaftaran merek tersebut merupakan distorsi terhadap halaman 22 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id keterkenalan merek dan variannya milik penggugat yang telah dibangun dengan susah payah oleh penggugat sejak pertama kali produk dan variannya diperkenalkan ke publik pada tahun 1984. 23. bahwa selain karena kata merupakan bahasa jepang dan huruf kanji ditulis dengan aksara jepang yang memiliki arti , penggugat sebagai perusahaan yang berasal dari jepang dan pemilik pabrik penyulingan dan museum wiski , tentu memiliki hubungan yang erat dengan nama . lain halnya dengan tergugat i yang merupakan perusahaan nasional, yang sama sekali tidak memiliki keterikatan dengan kata dan huruf kanji , namun tiba-tiba mendaftarkan merek di indonesia untuk berbagai jenis barang. untuk mencerna hal ini, penting untuk menggarisbawahi yurisprudensi yang dikeluarkan oleh mahkamah agung dengan no. no. 220 pk/perd./1986 tertanggal 16 desember 1986 yang menetapkan bahwa: “hal ini juga berarti warga negara indonesia yang memproduksi barang-barang buatan indonesia wajib menggunakan nama-nama merek yang jelas menampakkan identitas nasional indonesia dan sejauh mungkin menghindari menggunakan nama merek yang mirip apalagi menjiplak nama merek asing”. 24. bahwa sehubungan dengan dalil di atas, patut diduga tergugat i dengan sengaja mendaftarkan merek dan variannya di indonesia untuk menyesatkan masyarakat tentang asal-usul dan kualitas produknya, seolah-olah produk-produk yang dihasilkan oleh tergugat i dengan merek berasal dari negara jepang, yang telah dikenal memiliki kualitas yang tinggi. hal ini tentu bertentangan dengan ketentuan dalam pasal 20 huruf c undang- undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 yang halaman 23 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menyebutkan: ”merek tidak dapat didaftar jika: c. memuat unsur yang dapat menyesatkan masyarakat tentang asal, kualitas, jenis, ukuran, macam, tujuan penggunaan barang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya atau merupakan nama varietas tanaman yang dilindungi untuk barang dan/atau jasa yang sejenis”. 25. bahwa persamaan antara merek terkenal dan variannya milik penggugat dengan merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i di indonesia dapat menyesatkan konsumen mengenai asal-usul produk dan akan menuntun masalah ini menjadi persaingan yang tidak sehat, dimana patut diduga tergugat i secara sadar dan dengan sengaja mendompleng keterkenalan merek dan variannya milik penggugat. penting untuk diingat bahwa perusahaan penggugat, suntory holdings limited tidak hanya berkecimpung pada lini bisnis minuman beralkohol, sebagaimana yang telah disebutkan sebelumnya, suntory holdings limited (penggugat in casu) juga memiliki lini bisnis khusus untuk makanan dan minuman tanpa alkohol, makanan kesehatan, restoran, bunga, jasa dan lainnya, perusahaan lintas fungsi dan seni, budaya, yayasan akademik dan organisasi kesejahteraan sosial, hal ini tentu akan menimbulkan kebingungan pada publik dan membuat publik beranggapan bahwa produk-produk yang diproduksi dan didistribusikan oleh tergugat i berasal dari lini bisnis lainnya milik penggugat, atau setidak-tidaknya berhubungan dengan perusahaan penggugat. 26. bahwa guna menghentikan tindakan tergugat i yang patut diduga dilakukan dengan dilandasi iktikad tidak baik dan mencegah kerugian yang semakin berlanjut pada masa yang akan datang, maka sebagai pemilik yang sah dan pendaftar pertama merek dan variannya, penggugat memiliki hak untuk megajukan gugatan pembatalan atas merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i kepada pengadilan niaga pada halaman 24 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan negeri jakarta pusat sebagaimana yang diatur dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016. v. 1. persamaan antara merek terkenal m ilik penggugat dengan merek atas nama tergugat i (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016) 27. bahwa persamaan antara merek terkenal dan variannya milik penggugat dengan merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i dapat dilihat secara jelas melalui perbandingan berikut ini (seluruh merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i memuat kata ” ” dan huruf kanji ” ”): merek terkenal milik penggugat merek yang didaftarkan oleh tergugat i, antara lain halaman 25 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa menurut yurisprudensi mahkamah agung dalam putusannya nomor 279 pk/pdt/1992, tanggal 6 januari 1998 menyatakan merek yang digunakan sama secara keseluruhan atau mempunyai persamaan pada pokoknya dapat dideskripsikan sebagai berikut: a. persamaan bentuk (similarity of form) jenis huruf (font) yang digunakan oleh tergugat i di dalam pendaftaran mereknya pada tahun 2019 sama persis dengan jenis huruf (font) yang digunakan oleh penggugat pada saat mendaftarkan merek dengan no. idm000007187 di indonesia pada tahun 1994. lebih lanjut, tergugat i juga menggunakan huruf kanji yang sama dengan milik penggugat yang notabene merupakan hasil kreasi tulisan tangan yang diciptakan khusus oleh keizo saji (presiden kedua perusahaan penggugat) pada tahun 1983. penting untuk digarisbawahi bahwa kreasi huruf tidak berasal dari jenis huruf ( font ) yang tersedia di dalam perangkat lunak komputer yang dapat diunduh & digunakan oleh masyarakat umum. b. persamaan komposisi dan kombinasi (similarity of composition and combination) komposisi huruf yang terkandung di dalam merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i sama persis dengan komposisi huruf yang terkandung dalam merek terkenal dan variannya milik penggugat yang terdiri dari halaman 26 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id huruf “y-a-m-a-z-a-k-i- dan huruf kanji , yang notabene merupakan hasil kreasi tulisan tangan yang diciptakan khusus oleh keizo saji (presiden kedua perusahaan penggugat) pada tahun 1983” lebih lanjut, kombinasi peletakan dari kata “yamazaki” dan huruf kanji juga sama persis, dimana tergugat i meletakkan huruf kanji setelah penulisan kata yamazaki. c. persamaan unsur elemen (similarity of elements) elemen-elemen yang terdapat di dalam merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i sama persis dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat. elemen yang terdapat di dalam kedua merek tersebut adalah kata ”yamazaki” dan huruf kanji . sebagaimana terlihat, penulisan kata ”yamazaki” sama-sama menggunakan huruf kapital dengan ukuran yang sama & berwarna hitam. selain itu, elemen huruf kanji yang digunakan oleh tergugat i juga merupakan hasil kreasi tulisan tangan yang diciptakan khusus oleh keizo saji (presiden kedua perusahaan penggugat) pada tahun 1983. d. persamaan bunyi atau fonetik (similarity of sound or phonetic) bunyi yang dihasilkan ketika membaca merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i sama persis dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat. kedua merek terdiri dari 4 (empat) suku kata ”ya- ma-za-ki” dan dibaca dengan aksen dan fonetik yang sama. halaman 27 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id persamaan antara kedua merek tersebut akan menyesatkan konsumen tentang asal-usul produk, seolah-olah produk yang dihasilkan oleh tergugat i berasal dari perusahaan penggugat, atau setidak-tidaknya berhubungan erat dengan lini bisnis non- alkohol lainnya milik penggugat. e. persamaan penampilan (similarity of appearance) secara tampilan, merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i sama persis dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat, dimana merek tersebut dipresentasikan dalam dua kata yang terdiri dari huruf latin dan huruf kanji dengan komposisi huruf “y-a-m-a-z-a-k-i” dan bentuk huruf kanji yang sama dengan hasil kreasi tulisan tangan yang diciptakan khusus oleh keizo saji (presiden kedua perusahaan penggugat) pada tahun 1983. 28. bahwa lebih lanjut, mahkamah agung juga mengeluarkan yurisprudensi dengan no. 3485k/pdt/1992 tanggal 04 september 1995 yang menetapkan bahwa: “pilihan merek yang sama menunjukkan adanya “itikad tidak baik”, yakni ingin membonceng keterkenalan merek yang dapat menyesatkan bagi konsumen mengenai asal-usul barang”. 29. bahwa penting untuk diperhatikan bahwa jenis barang milik tergugat i yang terdaftar di indonesia, terlebih dalam kelas 05, 21, 29 dan 32 berhubungan dan/atau berkaitan dengan jenis barang yang dilindungi dalam merek terkenal dan variannya milik penggugat di indonesia. lebih lanjut, sebagai pendaftar pertama merek terkenal dan variannya di dunia, penggugat tentu memiliki kepentingan untuk menggunakan merek dan variannya di kelas-kelas barang dan jasa yang didaftarkan oleh tergugat i. halaman 28 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 30. bahwa dengan memperhatikan persamaan antara merek terkenal dan variannya milik penggugat yang telah diproduksi sejak tahun 1984 dan didaftarkan sebagai merek di indonesia sejak tahun 1994 dengan merek-merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i pada tahun 2019, maka dapat disimpulkan bahwa merek-merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i telah melanggar ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016, sehingga dengan demikian merek- merek dan variannya yang didaftarkan oleh tergugat i harus dibatalkan dari daftar umum direktorat merek republik indonesia. v. 2. tindakan tergugat i dalam membonceng keterkenalan merek dan variannya milik penggugat (pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016) 31. bahwa penggugat mendaftarkan merek terkenal dan variannya di indonesia untuk melindungi jenis barang dalam kelas 33 pada tahun 1994, dimana bisnis penggugat dalam memproduksi single malt whisky sebenarnya sudah dimulai sejak tahun 1984, yakni 10 (sepuluh) tahun sebelum akhirnya penggugat mendaftarkan mereknya di indonesia. selama rentang waktu tersebut, penggugat juga melakukan banyak promosi dan investasi secara besar-besaran di berbagai belahan dunia mengikuti diterimanya produk single malt whisky sebagai japanese whisky dengan baik di berbagai negara. 32. bahwa dalam rentang waktu dari 1984 hingga 2019, patut diduga tergugat i telah mengetahui ketenaran produk-produk halaman 29 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id single malt whisky milik penggugat dan juga memahami bahwa suntory holdings limited (penggugat in casu) merupakan perusahaan yang tidak hanya bergerak pada bidang minuman beralkohol, tapi juga makanan dan minuman tanpa alkohol, makanan kesehatan, restoran, bunga, jasa dan lainnya, perusahaan lintas fungsi dan seni, budaya, yayasan akademik dan organisasi kesejahteraan sosial. hal ini patut diduga telah mengilhami tergugat i untuk mendaftarkan merek-merek dan variannya di indonesia untuk melindungi jenis barang dalam kelas yang berbeda dengan pendaftaran merek terkenal dan variannya milik penggugat, namun tetap berhubungan dengan lini bisnis yang dijalankan oleh perusahaan penggugat. 33. bahwa lebih lanjut, patut diduga tergugat i dengan dilandasi iktikad tidak baik, secara tanpa hak dan dengan sengaja demi kepentingan dan keuntungannya pribadi mendaftarkan merek- merek dan variannya di indonesia dalam kelas 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 32 dan 34 dengan tujuan utama untuk membonceng keterkenalan merek dan variannya milik penggugat dan mengecoh konsumen mengenai asal-usul produk, seolah-olah produk yang dihasilkan oleh tergugat i berasal dari perusahaan penggugat, atau setidak-tidaknya berhubungan erat dengan lini bisnis non-alkohol lainnya milik penggugat. 34. bahwa sebagai pemilik merek terkenal yang telah diakui di negara asalnya jepang sejak tahun 1996 ( vide poin 16 gugatan a quo ) dan juga di indonesia sejak tahun 2019 ( vide poin 15 gugatan a quo ) , penggugat memiliki hak eksklusif untuk menggunakan merek dan variannya di indonesia, sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 5 undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016. lebih lanjut, merek halaman 30 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terkenal dan variannya juga dilindungi untuk seluruh jenis barang dan jasa di indonesia, sebagaimana diatur dalam pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016. 35. bahwa yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia dalam putusannya no. 3485k/pdt/1992 tanggal 4 september 1995 dalam perkara merek gucci, menyatakan bahwa pilihan merek yang sama menunjukkan adanya “itikad tidak baik”, yakni ingin membonceng keterkenalan merek yang dapat menyesatkan bagi konsumen mengenai asal-usul barang. 36. bahwa dengan memperhatikan keterkenalan merek dan variannya milik penggugat yang telah terdaftar di berbagai negara dan diakui di negara asalnya jepang dan indonesia, serta ketentuan dalam pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 dan yurisprudensi mahkamah agung yang mendukungnya, maka telah sepatutnya pendaftaran merek dan variannya atas nama tergugat i dibatalkan dari daftar umum merek. v. 3. iktikad tidak baik tergugat i dalam memohonkan pendaftaran merek di berbagai kelas di indonesia (pasal 21 ayat (3) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016) 37. bahwa sebelum merilis produk single malt whisky pertama kali pada tahun 1984, presiden perusahaan penggugat saat itu, keizo saji menciptakan kreasi tulisan tangan huruf kanji yang memiliki arti pada tahun 1983 untuk kemudian digunakan berdampingan dengan halaman 31 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id huruf latin pada botol single malt whisky . 38. bahwa setelah produk single malt whisky milik penggugat sukses dan terkenal di berbagai negara di dunia dan mereknya didaftarkan di indonesia pada tahun 1994, kemudian tergugat i pada tahun 2019 mulai mendaftarkan merek yang memiliki persamaan secara keseluruhan dengan merek milik penggugat. bila merujuk ke penjelasan penggugat tentang asal- usul huruf kanji , telah terbukti iktikad tidak baik tergugat i dalam mendaftarkan merek di indonesia. bagaimana mungkin, pt bagus intikarya properti (tergugat i in casu) yang tidak memiliki hubungan sama sekali dengan suntory holdings limited (penggugat in casu), apalagi dengan keizo saji yang merupakan presiden perusahaan penggugat pada tahun 1961 sampai tahun 1990, dapat mendaftarkan merek dengan huruf kanji yang merupakan hasil tulisan tangan keizo saji pada tahun 1983 di jepang? halaman 32 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 39. bahwa lebih lanjut, objek di dalam gugatan in casu adalah pendaftaran merek atas nama tergugat i dalam kelas 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 32 dan 34. banyaknya pendaftaran merek yang dimohonkan oleh tergugat i membuktikan tindakan agresif tergugat i, dimana setelah berhasil mendaftarkan merek yang sama persis dengan merek terkenal merek dan variannya milik penggugat pada tahun 2019, tergugat i secara terus menerus berupaya mendaftarkan merek-merek serupa dengan berbagai cara, termasuk dengan menambahkan house mark -nya, yakni atau gambar produk pisau cukur di berbagai kelas. tindakan tersebut diklasifikasikan sebagai tindakan pembajakan merek terkenal dengan tujuan untuk menguasai dan mendompleng keterkenalan merek dan variannya milik penggugat di indonesia dan menghalangi hak penggugat untuk dapat menikmati hak eksklusif atas merek terkenal dan variannya di indonesia. efek yang sangat buruk dari tindakan tergugat i adalah hal tersebut akan mendilusi nilai dan reputasi merek terkenal milik penggugat. 40. bahwa tindakan pembajakan terhadap merek terkenal dan variannya milik penggugat yang dilakukan oleh tergugat i tersebut tentu akan menimbulkan reputasi buruk bagi indonesia di mata dunia internasional sebagai negara yang mengizinkan pembajakan merek terkenal terjadi di dalam yurisdiksinya. halaman 33 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 41. bahwa efek negatif lain yang akan timbul apabila merek-merek atas nama tergugat i tetap terdaftar di indonesia adalah pendaftaran merek tersebut akan menghalangi penggugat yang notabene adalah pemilik yang sah dan pendaftar pertama merek terkenal dan variannya di berbagai negara di dunia ketika penggugat ingin mengembangkan bisnisnya, mendaftarkan dan menggunakan merek terkenal di kelas-kelas lain, terlebih di kelas barang yang telah dibajak oleh tergugat i. selain kepada penggugat, efek negatif tersebut juga akan berdampak bagi ekonomi indonesia karena terhalangnya investasi, lapangan pekerjaan dan pendapatan negara yang akan diperoleh kedepannya. 42. bahwa direktorat merek (tergugat ii in casu) juga mengklasifikasikan tergugat i sebagai pemohon merek yang beriktikad tidak baik, hal ini terbukti dari penolakan pendaftaran merek no. d002017045896 pada kelas 29 atas nama tergugat i yang dikeluarkan oleh direktorat merek (tergugat ii in casu) pada tanggal 03 agustus 2022 dengan alasan penolakan: ”permohonan pendaftaran merek lukisan (vide no. d002017045896) ditolak berdasarkan ketentuan pasal 21 ayat (3) uu nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis karena diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik karena meniru dan menjiplak merek huruf kanji (tulisan kaligrafi yamazaki) milik suntory holdings limited yang sudah terdaftar lebih dahulu dengan nomor daftar idm000245009 demi kepentingan usaha, merugikan pihak lain dan mengecoh para konsumen”. 43. bahwa iktikad tidak baik tergugat i juga tercermin dari permohonan pendaftaran merek no. d002017045884 kelas 32 yang diajukan oleh tergugat i pada tanggal 19 september 2017, dimana permohonan pendaftaran merek tersebut ditolak oleh direktorat merek (tergugat ii in casu) pada tanggal 13 februari 2019 dengan halaman 34 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dasar-dasar ketentuan pasal 21 ayat (3) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis jo. pasal 21 ayat (1) huruf c undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis dan pasal 20 huruf a undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (vide poin 15 gugatan a quo) 44. bahwa selain dalam kelas 29 dan 32, tergugat i juga mencoba mendaftarkan merek dengan no. aplikasi jid2019073583 untuk melindungi jenis jasa dalam kelas 43, yang kemudian kembali ditolak oleh direktorat merek dengan dasar bahwa permohonan merek tersebut memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan merek no. idm000007187 pada kelas 33 milik penggugat (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016) karena secara umum, jenis jasa yang dimohonkan oleh tergugat i dalam kelas 43 memiliki kaitan dengan jenis barang whisky-whisky, anggur, dll yang dilindungi dalam pendaftaran merek no. idm000007187 pada kelas 33 milik penggugat. 45. bahwa ketentuan dalam pasal 21 ayat (3) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 menyebutkan: “permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik”. mendukung hal tersebut, yurisprudensi mahkamah agung no. 4224 k/pdt/1989 tanggal 23 februari 1999 dengan tegas mempertimbangkan bahwa pihak yang mendaftarkan suatu merek dengan meniru merek yang dikenal secara internasional dan telah terdaftar disebagian besar negara-negara dikwalifisir beriktikad tidak baik. 46. bahwa mengingat ketentuan dalam pasal 21 ayat (3) undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 dan yurisprudensi mahkamah agung yang mendukungnya, serta fakta bahwa merek- merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 halaman 35 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 telah diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik, maka telah sepatutnya pendaftaran merek dan variannya atas nama tergugat i tersebut di atas dibatalkan dari daftar umum merek. v. 4. pendaftaran merek dan variannya atas nama tergugat i melanggar ketentuan pasal 20 huruf c undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 47. bahwa sebagai perusahaan yang berasal dari jepang dan pemilik pabrik penyulingan dan museum wiski yang diberi nama di jepang, sangat jelas bahwa penggugat memiliki pertalian dengan kata dan huruf kanji . di sisi lain, sebagai perusahaan yang berasal, didirikan dan sejak awal menjalankan usahanya di indonesia, tergugat i jelas tidak memiliki relasi, baik dari segi sejarah dan budaya dengan kata dan huruf kanji , namun tanpa adanya benang merah yang menghubungkan perusahaan dan halaman 36 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bisnisnya dengan kata dan huruf kanji , tergugat i mendaftarkan merek untuk berbagai jenis barang dan jasa di indonesia. untuk mengantisipasi hal seperti yang dilakukan tergugat i, mahkamah agung republik indonesia telah mengeluarkan yurisprudensi no. 220 pk/perd/1986 yang menekankan bahwa pengusaha indonesia wajib menggunakan merek yang berasal dari bahasa indonesia untuk merefleksikan identitas nasional dan melarang penggunaan nama-nama asing, terlebih yang memiliki persamaan dengan atau identik dengan merek-merek asing. 48. bahwa tindakan tergugat i dalam menggunakan merek yang berkaitan dengan negara jepang, patut diduga diduga dilakukan dengan sengaja sebagai upaya untuk memanfaatkan reputasi jepang sebagai negara yang terkenal dengan mutu produknya. tergugat i berupaya untuk memanfaatkan persepsi positif konsumen terhadap barang-barang buatan jepang yang memiliki reputasi sangat baik di pasaran global. dengan memanfaatkan unsur-unsur seperti bahasa, nama, atau simbol-simbol yang berkaitan dengan jepang, tergugat i berupaya untuk menimbulkan kesan bahwa produk yang diproduksi dan dipasarkan dengan menggunakan merek-merek tersebut merupakan produk yang berasal dari jepang. oleh karena itu, penggunaan merek oleh tergugat i dapat dipandang sebagai tindakan yang dilandasi iktikad tidak baik untuk memanfaatkan reputasi negara lain demi keuntungan pribadi, tidak hanya dalam hal penjualan produk, tetapi juga dalam hal persaingan usaha. 49. bahwa sehubungan dengan penjelasan di atas, patut diduga bahwa tergugat i tidak hanya melanggar hak kekayaan intelektual milik penggugat, tetapi juga melanggar hak konsumen untuk mendapatkan informasi yang benar dan akurat terkait asal dan kualitas produk yang mereka beli. dengan demikian, tindakan tergugat i tersebut patut dinilai telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan menyesatkan konsumen karena menimbulkan kesan bahwa produk yang diproduksi oleh tergugat i dengan merek halaman 37 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berasal dari jepang yang dikenal memiliki kualitas yang sangat baik. v. 5. pendaftaran merek dan variannya atas nama tergugat i melanggar ketentuan pasal 20 huruf a undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016 50. bahwa merek telah diakui secara internasional sebagai wiski single malt jepang terbaik di dunia dan lebih lanjut telah diakui sebagai merek terkenal oleh direktorat merek republik indonesia. hal ini telah ditetapkan dalam surat direktorat merek tertanggal 13 februari 2019 yang ditandatangani oleh tarsisius didiek taryadi, s.h. dalam kapasitasnya sebagai kepala sub direktorat pemeriksaan, untuk dan atas nama direktur merek dan indikasi geografis. di dalam surat tersebut, direktorat jenderal kekayaan intelektual menolak permohonan pendaftaran merek no. d002017045884 dalam kelas 32 yang dimohonkan oleh tergugat i pada tanggal 19 september 2017. penolakan tersebut berdasarkan pertimbangan bahwa permohonan pendaftaran merek tersebut bertentangan dengan pasal 20 huruf a undang-undang merek dan indikasi geografis no. 20 tahun 2016, yang mengatur bahwa merek tidak dapat terdaftar jika bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum. dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa keberadaan merek dan variannya atas nama tergugat i, tidak hanya akan merugikan reputasi merek terkenal dan variannya milik penggugat, tetapi juga akan menyebabkan kebingungan pada konsumen dan mengganggu ketertiban umum. beradasarkan dalil-dalil yang telah penggugat sampaikan di atas, dengan ini penggugat mohon kepada majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa perkara ini, agar kiranya memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; halaman 38 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. menyatakan bahwa penggugat adalah pendaftar pertama dan pemilik yang sah atas merek dan variannya di seluruh dunia; 3. menyatakan bahwa merek-merek dan variannya milik penggugat adalah merek terkenal; 4. menyatakan bahwa merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat; 5. menyatakan bahwa merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 halaman 39 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i telah diajukan dengan dilandasi iktikad tidak baik; 6. menyatakan batal pendaftaran merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. halaman 40 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i dengan segala akibat hukumnya; 7. memerintahkan tergugat ii untuk tunduk dan melaksanakan putusan ini; 8. memerintahkan tergugat ii untuk mencoret pendaftaran merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i dari daftar umum merek dengan segala akibat hukumnya; 9. memerintahkan panitera pengadilan niaga jakarta pusat untuk segera menyampaikan salinan putusan yang berkekuatan hukum tetap kepada direktorat merek pada direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum republik indonesia; halaman 41 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara. atau, apabila majelis hakim yang memeriksa perkara ini berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat i dan tergugat ii masing-masing hadir kuasanya sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa meskipun dalam perkara merek tidak dikenal acara mediasi sebagaimana dalam perma, majelis tetap berusaha mendamaikan kedua belah pihak, tetapi tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat i memberikan jawaban tertanggal 13 januari 2025 pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa tergugat i menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatannya, kecuali apa yang nyata-nyata diakui oleh tergugat i dalam jawaban ini. - bahwa jawaban ini merupakan kesatuan yang tidak terpisahkan dengan seluruh dokumen-dokumen maupun bukti-bukti yang akan dihadirkan dalam persidangan perkara aquo. dalam pokok perkara a. tergugat i adalah pemilik dan sekaligus pendaftar pertama atas merek “yamazaki+kanji ”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki” , kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8 , yang telah terdaftar lebih dahulu menurut peraturan perundang-undangan di indonesia dan memiliki kelas yang berbeda dengan merek “yamazaki” milik penggugat, kelas 33. a.1. bahwa tergugat i adalah pemilik merek “yamazaki+kanji”, merek “yamazaki”, merek “bagus yamazaki, dan merek “yamazaki blue”, yang telah terdaftar di kementerian hukum, dengan sertifikat merek dan nomor pendaftaran sebagai berikut: 1. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640928, tanggal 14 september 2017, kelas 1; halaman 42 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000719804, tanggal 19 september 2017, kelas 2; 3. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640927, tanggal 14 september 2017, kelas 3; 4. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656219, tanggal 14 september 2017, kelas 5; 5. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656230, tanggal 14 september 2017, kelas 6; 6. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000642199, tanggal 14 september 2017, kelas 8; 7. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656228, tanggal 19 september 2017, kelas 10; 8. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656229, tanggal 14 september 2017, kelas 11; 9. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656226, tanggal 19 september 2017, kelas 16; 10. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656227, tanggal 19 september 2017, kelas 19; 11. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656225, tanggal 19 september 2017, kelas 20; 12. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000869665, tanggal 14 september 2017, kelas 21; 13. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656220, tanggal 19 september 2017, kelas 24; 14. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656222, tanggal 19 september 2017, kelas 25; 15. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656221, tanggal 19 september 2017, kelas 26; 16. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656224, tanggal 14 september 2017, kelas 27; 17. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854873, tanggal 26 november 2019, kelas 2; 18. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904342, tanggal 19 februari 2020, kelas 5; 19. sertifikat merek“yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854334, tanggal 25 november 2019, kelas 8; halaman 43 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 20. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904278, tanggal 17 februari 2020, kelas 10; 21. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001014155, tanggal 1 november 2021, kelas 11; 22. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000866174, tanggal 26 november 2019, kelas 21; 23. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001042009, tanggal 1 desember 2021, kelas 21; 24. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000853856, tanggal 26 november 2019, kelas 29; 25. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000945295, tanggal 26 november 2019, kelas 32; 26. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000711075, tanggal 25 oktober 2018, kelas 34; 27. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856569, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 28. sertifikat merek “yamazaki” nomor pendaftaran idm000856577, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 29. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856585, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 30. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856593, tanggal 10 desember 2019, kelas 8. 31. sertifikat merek “bagus yamazaki”, nomor pendaftaran idm000656223, tanggal 4 oktober 2017, kelas 4. 32. sertifikat merek “yamazaki blue”, nomor pendaftaran idm001114848, tanggal 8 november 2022, kelas 8; a.2. bahwa merek “yamazaki” milik penggugat hanya terdaftar di kementerian hukum ri dengan no. idm000007187 untuk kelas 33 berupa minuman beralkohol (kecuali bir), termasuk whisky, anggur, minuman keras dan likeur, yang berbeda dengan kelas merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i, yang bukan produk minuman beralkohol maupun minuman keras. halaman 44 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa oleh karena itu, merek “yamazaki+kanji”, merek “yamazaki”, merek “bagus yamazaki’ dan merek “yamazaki blue” milik tergugat i sama sekali tidak melanggar hak eksklusif, sebab jenis barang yang berbeda. a.3. bahwa dengan didaftarkannya merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i, maka merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i tersebut telah mendapat perlindungan hukum sebagai merek terdaftar lebih dahulu. hal ini sebagaimana diatur dalam pasal 21 ayat (1) a uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang berbunyi: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis. b. bahwa merek “yamazaki” milik penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “yamazaki” milik tergugat i b.1. bahwa merek “yamazaki” milik penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “yamazaki” milik tergugat i, dengan alasan kelas barang merek “yamazaki” milik penggugat berbeda dengan kelas barang merek “yamazaki” milik tergugat. hal ini sebagaimana diatur dalam pasal 21 ayat (1) a uu merek no. 20 tahun 2916 yang berbunyi: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis.” merek “yamazaki” milik penggugat adalah untuk jenis barang kelas 33, yang jelas berbeda dengan merek “yamazaki” dan variannya untuk jenis barang kelas 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 32, dan 34 milik tergugat i. halaman 45 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal ini sebagaimana sertifikat merek milik penggugat, yaitu sertifikat merek “yamazaki”, idm 000007187, kelas 33. sedangkan sertifikat merek milik tergugat i adalah sebagai berikut: 1. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640928, tanggal 14 september 2017, kelas 1; 2. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000719804, tanggal 19 september 2017, kelas 2; 3. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640927, tanggal 14 september 2017, kelas 3; 4. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656219, tanggal 14 september 2017, kelas 5; 5. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656230, tanggal 14 september 2017, kelas 6; 6. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000642199, tanggal 14 september 2017, kelas 8; 7. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656228, tanggal 19 september 2017, kelas 10; 8. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656229, tanggal 14 september 2017, kelas 11; 9. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656226, tanggal 19 september 2017, kelas 16; 10. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656227, tanggal 19 september 2017, kelas 19; 11. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656225, tanggal 19 september 2017, kelas 20; 12. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000869665, tanggal 14 september 2017, kelas 21; 13. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656220, tanggal 19 september 2017, kelas 24; 14. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656222, tanggal 19 september 2017, kelas 25; 15. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656221, tanggal 19 september 2017, kelas 26; 16. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656224, tanggal 14 september 2017, kelas 27; halaman 46 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 17. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854873, tanggal 26 november 2019, kelas 2; 18. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904342, tanggal 19 februari 2020, kelas 5; 19. sertifikat merek“yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854334, tanggal 25 november 2019, kelas 8; 20. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904278, tanggal 17 februari 2020, kelas 10; 21. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001014155, tanggal 1 november 2021, kelas 11; 22. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000866174, tanggal 26 november 2019, kelas 21; 23. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001042009, tanggal 1 desember 2021, kelas 21; 24. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000853856, tanggal 26 november 2019, kelas 29; 25. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000945295, tanggal 26 november 2019, kelas 32; 26. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000711075, tanggal 25 oktober 2018, kelas 34; 27. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856569, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 28. sertifikat merek “yamazaki” nomor pendaftaran idm000856577, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 29. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856585, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 30. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856593, tanggal 10 desember 2019, kelas 8. 31. sertifikat merek “bagus yamazaki”, nomor pendaftaran idm000656223, tanggal 4 oktober 2017, kelas 4. 32. sertifikat merek “yamazaki blue”, nomor pendaftaran idm001114848, tanggal 8 november 2022, kelas 8. oleh karena jenis barang merek “yamazaki’ milik penggugat memiliki kelas yang berbeda dengan jenis barang merek “yamazaki” milik tergugat i, maka merek ”yamazaki” milik penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “yamazaki” milik tergugat i. halaman 47 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id b.2. bahwa oleh karena telah terbukti merek “yamazaki” milik penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “yamazaki” milik tergugat i, maka mohon agar majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. c. merek ‘yamazaki+kanii” dan variannya milik penggugat bukanlah merek terkenal c.1. bahwa tergugat i dengan tegas menolak dalil penggugat yang menyatakan bahwa merek “yamazaki+kanji” dan variasinya merupakan merek terkenal, karena telah terdaftar di berbagai negara di dunia. c.2. bahwa pengakuan atas hak yang dimiliki oleh suatu merek yang digolongkan sebagai merek terkenal di indonesia haruslah mengacu kepada ketentuan uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, khususnya pada pasal 21 ayat (1) b dan c yang menyatakan bahwa: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis. b. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d. indikasi geografis terdaftar.” c.3. bahwa yang dimaksud dengan merek terkenal (well-known marks) adalah merek yang memiliki reputasi tinggi dan diakui oleh konsumen di masyarakat dunia di berbagai negara. suatu merek disebut merek terkenal apabila mengandung makna “terkenal” menurut pengetahuan umum masyarakat di berbagai negara, bukan hanya di dua atau tiga negara. c.4. bahwa untuk mengetahui apakah merek “yamazaki+kanjii” dan variannya milik penggugat merupakan merek terkenal, tidak cukup hanya karena merek tersebut telah terdaftar di berbagai negara. namun terdapat beberapa kriteria, ukuran atau faktor-faktor yang menentukan suatu merek disebut sebagai merek terkenal. c.5. bahwa faktor-faktor yang menentukan apakah suatu merek tersebut merupakan merek terkenal adalah sebagaimana menurut world halaman 48 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id intellectual property organizations (wipo) dalam joint recommendation concerning provisions on the protection of well- known marks, yaitu: (1) tingkat pengetahuan atau pengakuan merek di sektor yang relevan dengan masyarakat; (2) durasi, tingkat dan wilayah geografis dari pemakai merek; (3) durasi, tingkat dan wilayah geografis dari promosi merek; (4) durasi dan wilayah geografis dari segala perdaftaran atau permohonan pendaftaran merek; (5) catatan keberhasilan pemenuhan hak atas merek tersebut; (6) nilai merek. sedangkan ukuran atau kriteria suatu merek disebut sebagai merek terkenal adalah sebagaimana diatur dalam pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, yang telah diubah dengan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 12 tahun 2021, yakni: (1) kriteria penentuan merek terkenal sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (2) huruf b dan huruf c dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat mengenai merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. (2) masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan masyarakat konsumen atau masyarakat pada umumnya yang memiliki hubungan baik pada tingkat produksi, promosi, distribusi, maupun penjualan terhadap barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek terkenal dimaksud. (3) dalam menentukan kriteria merek sebagai merek terkenal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan: a. tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat terhadap merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan sebagai merek terkenal; b. volume penjualan barang dan/atau jasa dan keuntungan yang diperoleh dari penggunaan merek tersebut oleh pemiliknya; c. pangsa pasar yang dikuasai oleh merek tersebut dalam hubungannya dengan peredaran barang dan/atau jasa di masyarakat; halaman 49 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d. jangkauan daerah penggunaan merek; e. jangka waktu penggunaan merek; f. intensitas dan promosi merek, termasuk nilai investasi yang dipergunakan untuk promosi tersebut; g. pendaftaran merek atau permohonan pendaftaran merek di negara lain; h. tingkat keberhasilan penegakan hukum di bidang merek, khususnya mengenai pengakuan merek tersebut sebagai merek terkenal oleh lembaga yang berwenang, atau i. nilai yang melekat pada merek yang diperoleh karena reputasi dan jaminan kualitas barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek tersebut. c.6. bahwa berdasarkan pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, yang telah diubah dengan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 12 tahun 2021, dan joint recommendation concerning provisions on the protection of well-known marks, wipo, merek “yamazaki” dan variannya milik penggugat yang telah didaftar untuk kelas 33 idm000007187 bukanlah merek terkenal, dengan alasan sebagai berikut: (1) bahwa produk dengan merek “”yamazaki” untuk kelas 33 milik penggugat tidak dikenal secara luas (tidak populer) oleh masyarakat indonesia, sehingga keberadaan produk tersebut sangat terbatas diketahui oleh masyarakat indonesia. (2) pengetahuan masyakarat indonesia yang tidak mengenal merek “yamazaki” milik penggugat mengakibatkan merek “yamazaki” milik penggugat tidak dikenal secara luas oleh masyarakat indonesia. hal ini didukung dengan diterbitkannya sertifikat merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i oleh menteri hukum dan hak asasi manusia cq. direktur jenderal kekayaan intelektual (i.c tergugat ii). dengan telah diterbitkan sertifikat merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek halaman 50 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat tersebut oleh tergugat ii, maka dapat disimpulkan bahwa pengetahuan tergugat ii selaku pemerintah yang mengeluarkan sertifikat merek dan pengetahuan masyakarat indonesia, tidak mengenal atau tidak menganggap merek “yamazaki” kelas 33 dan variannya milik penggugat sebagai merek terkenal. oleh karenanya pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i dapat diterima oleh tergugat ii, karena tergugat ii tidak memasukkan merek “yamazaki” kelas 33 milik penggugat sebagai merek terkenal. c.7. bahwa selain itu, merek “yamazaki” telah digunakan dan didaftarkan oleh pihak lain, baik di jepang maupun di negara lainnya termasuk di indonesia, antara lain: a. di kementerian hukum ri sebagai berikut: 1) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000915735, tanggal 9 nopember 2021, kelas 30, milik yamazaki baking co, ltd 2) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000915737, tanggal 9 nopember 2021, kelas 35, milik yamazaki baking co, ltd 3) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000511776, tanggal 20 nopember 2021, kelas 35, milik yamazaki baking co, ltd 4) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000504011 tanggal 4 april 2022, kelas 30, milik yamazaki baking co, ltd 5) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000077703, tanggal 16 juni 2006, kelas 7, milik lauw juk khuan 6) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000085009, tanggal 24 agustus 2006, kelas 9, milik wiyanto halim 7) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000351377, tanggal 29 maret 2012, kelas 4, milik choe wandy hendro halaman 51 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000636220, tanggal 6 nopember 2018, kelas 21, milik lie ket su 9) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000678782, tanggal 9 maret 2020, kelas 7, milik yuwono hendarto 10) merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000768564, tanggal 29 mei 2020, kelas 18, milik lin xin zao 11) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000283726, tanggal 9 juni 2021, kelas 7, milik wiyanto halim 12) merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000242849, tanggal 20 januari 2021, kelas 12, milik khoo liep khoeng. b. di brazil, antara lain: merek “yamasaki, nomor: 920275001, kelas 35, tanggal 1 juni 2021 c. di mexico, antara lain: merek “yamasaki”, nomor:1566055, kelas 30, tanggal 21 agustus 2015 d. di australia, antara lain: merek “yamasaki”, nomor: 1116206, kelas 12, tanggal 30 mei 2016 e. di thailand, antara lain: merek “yamasaki”, nomor: 131880, kelas 8, tanggal 3 april 2001 f. di korea, antara lain: merek “yamasaki”, nomor: 4101834970000, kelas 35, tanggal 3 april 2019 g. di marocco, antara lain: merek “yamasaki”, nomor 208111, kelas 9, 12, 17, 35, tanggal 16 desember 2019 h. di india, antara lain: merek “yamasaki”, nomor: 2155293, kelas 12, tanggal 6 juni 2011. c.8. bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, maka telah terbukti merek “yamazaki+kanji” dan variannya milik penggugat bukanlah merek terkenal sebagaimana didalilkan oleh penggugat dalam gugatannya, karena “yamazaki+kanji” dan variannya milik penggugat tidak memenuhi kriteria atau ukuran sebagai merek terkenal berdasarkan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, yang telah diubah dengan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 12 tahun 2021, dan joint recommendation concerning provisions on the protection of well-known marks, wipo. oleh karenanya kami mohon agar majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. halaman 52 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d. pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, idm000640928 kelas 1, idm000719804 kelas 2, idm000640927 kelas 3, idm000656219 kelas 5, idm000656230 kelas 6, idm000642199 kelas 8, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, merek “yamazaki”, idm000854873 kelas 2, idm000904342 kelas 5, idm000854334 kelas 8, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, merek “yamazaki”, idm000856569 kelas 8, idm000856577 kelas 8, idm000856585 kelas 8, idm000856593 kelas 8, merek “bagus yamazaki” idm000656223 kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, idm001114848 kelas 8, milik tergugat i didasari oleh itikad baik serta dipergunakan dalam perdagangan barang di indonesia. d.1 bahwa penggugat mendalilkan tergugat i dengan itikad tidak baik, secara tanpa hak dan dengan sengaja demi kepentingan dan keuntungan pribadi mendaftarkan merek-merek “yamazaki+kanji” dan variannya di indonesia dalam kelas 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 32, dan 34 dengan tujuan utama untuk membonceng keterkenalan merek “yamazaki+kanji” dan variannya milik penggugat dan mengecoh konsumen mengenai asal-usul produk, seolah-olah produk yang dihasilkan oleh tergugat i berasal dari perusahaan penggugat, atau setidak- tidaknya berhubungan erat dengan lini bisnis non-alkohol lainnya milik penggugat. d.2. bahwa dalil penggugat diatas tidak beralasan dan tidak tepat, karena tergugat i dalam mengajukan pendaftran merek “yamazaki+kanji” dan variannya didasari itikad baik dan tergugat i tidak pernah membonceng merek “yamazaki+kanji” milik penggugat, dengan alasan sebagai berikut: (1) tergugat i dalam mengajukan pendaftaran merek “yamazaki+kanji” dan variannya tidak pernah berpandangan atau menganggap bahwa merek “yamazaki+kanji” adalah merek terkenal. halaman 53 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pendaftaran merek “yamazaki+kanji” milik tergugat i berbeda kelas dengan merek “yamazaki” milik penggugat. bahwa merek “yamazaki” milik penggugat terdaftar di kementerian hukum ri dengan no. idm000007187 untuk kelas 33 berupa minuman beralkohol (kecuali bir), termasuk whisky, anggur, minuman keras dan likeur, yang berbeda dengan kelas merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8 milik tergugat i, yang bukan produk minuman beralkohol maupun minuman keras. sehingga pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8,, milik tergugat i yang berbeda atau tidak sejenis dengan merek “yamazaki” untuk jenis barang kelas 33 milik penggugat tidak menyalahi ketentuan pasal 21 ayat (1) uu merek no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. pasal 21 ayat (1) uu merek no. 20 tahun 2016 berbunyi: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; b. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d. indikasi geografis terdaftar.” (2) bahwa pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki halaman 54 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id blue”, kelas 8, milik tergugat i, telah diterima dan dicatat oleh menteri hukum dan hak asasi manusia cq. direktur jenderal kekayaan intelektual (i.c tergugat ii), sebagaimana: 1. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640928, tanggal 14 september 2017, kelas 1; 2. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000719804, tanggal 19 september 2017, kelas 2; 3. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640927, tanggal 14 september 2017, kelas 3; 4. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656219, tanggal 14 september 2017, kelas 5; 5. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656230, tanggal 14 september 2017, kelas 6; 6. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000642199, tanggal 14 september 2017, kelas 8; 7. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656228, tanggal 19 september 2017, kelas 10; 8. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656229, tanggal 14 september 2017, kelas 11; 9. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656226, tanggal 19 september 2017, kelas 16; 10. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656227, tanggal 19 september 2017, kelas 19; 11. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656225, tanggal 19 september 2017, kelas 20; 12. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000869665, tanggal 14 september 2017, kelas 21; 13. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656220, tanggal 19 september 2017, kelas 24; 14. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656222, tanggal 19 september 2017, kelas 25; 15. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656221, tanggal 19 september 2017, kelas 26; 16. sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656224, tanggal 14 september 2017, kelas 27; 17. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854873, tanggal 26 november 2019, kelas 2; halaman 55 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 18. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904342, tanggal 19 februari 2020, kelas 5; 19. sertifikat merek“yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854334, tanggal 25 november 2019, kelas 8; 20. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904278, tanggal 17 februari 2020, kelas 10; 21. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001014155, tanggal 1 november 2021, kelas 11; 22. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000866174, tanggal 26 november 2019, kelas 21; 23. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001042009, tanggal 1 desember 2021, kelas 21; 24. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000853856, tanggal 26 november 2019, kelas 29; 25. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000945295, tanggal 26 november 2019, kelas 32; 26. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000711075, tanggal 25 oktober 2018, kelas 34; 27. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856569, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 28. sertifikat merek “yamazaki” nomor pendaftaran idm000856577, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 29. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856585, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; 30. sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856593, tanggal 10 desember 2019, kelas 8. 31. sertifikat merek “bagus yamazaki”, nomor pendaftaran idm000656223, tanggal 4 oktober 2017, kelas 4. 32. sertifikat merek “yamazaki blue”, nomor pendaftaran idm001114848, tanggal 8 november 2022, kelas 8. (3) bahwa penerimaan pendaftaran dan penerbitan sertifikat merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i oleh tergugat ii telah melalui pemeriksaan seksama dan secara komprehensif (menyeluruh), sehingga halaman 56 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pendaftaran merek merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i dilakukan berdasarkan itikad baik. (4) bahwa oleh karena tergugat ii telah menerima pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8,, milik tergugat i, maka berarti: a. permohonan pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i, telah dilakukan dengan beritikad baik. hal ini sebagaimana diatur dalam pasal 21 ayat (3) uu merek dan indikasi geografis, yang berbunyi: “permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik.” b. tergugat ii telah memberikan ijin kepada tergugat i memakai merek “yamazaki+kanji”, merek “yamazaki”, merek “bagus yamazaki” dan merek “yamazaki blue” untuk produk selain dari minuman beralkohol dan minuman keras. d.3. bahwa tergugat i telah memproduksi dan memperdagangkan barang dengan merek “yamazaki+kanji”, dan merek “bagus yamazaki” di indonesia, antara lain berupa: a. pisau cukur; b. pisau dapur; c. gunting; d. peralatan dapur. d.4. bahwa oleh karena telah terbukti pendaftaran merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, halaman 57 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i didasari itikad baik, maka mohon agar majelis hakim untuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. bahwa oleh karena seluruh dalil-dalil tergugat i adalah sudah tepat sesuai ketentuan hukum yang berlaku, maka tergugat i mohon kepada majelis hakim untuk memberikan putusan sebagai berikut: mengadili 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii memberikan jawaban tertanggal 8 januari 2025 pada pokoknya sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. bahwa sesuai dengan data yang terdaftar dalam daftar umum merek, terdapat merek-merek terdaftar milik tergugat dengan rincian sebagai berikut: no merek kelas nomor registrasi 1 bagus yamazaki blue 8 idm001114848 2 yamazaki 21 idm001042009 3 yamazaki 11 idm001014155 4 bagus walch 10 idm000905029 5 yamazaki 5 idm000904342 6 yamazaki 10 idm000904278 7 yamazaki 8 idm000856593 8 yamazaki 8 idm000856585 9 yamazaki 8 idm000856577 10 yamazaki 8 idm000856569 11 yamazaki 29 idm000853856 12 yamazaki 2 idm000854873 13 yamazaki 32 idm000945295 14 yamazaki 21 idm000866174 15 yamazaki 8 idm000854334 16 yamazaki 34 idm000711075 17 bagus yamazaki + logo 4 idm000656223 18 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 20 idm000656225 19 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 19 idm000656227 20 yamazaki + karakter huruf non 2 idm000719804 halaman 58 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id latin + logo 21 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 10 idm000656228 22 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 16 idm000656226 23 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 24 idm000656220 24 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 25 idm000656222 25 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 26 idm000656221 26 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 5 idm000656219 27 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 3 idm000640927 28 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 8 idm000642199 29 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 6 idm000656230 30 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 21 idm000869665 31 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 11 idm000656229 32 yamazaki + karakter huruf non latin + logo 1 idm000640928 tentang merek terkenal 2. bahwa dalil yang dikemukakan oleh penggugat pada poin 6 sampai dengan poin 18 gugatan a quo terkait merek terkenal harus dibuktikan pada saat proses persidangan, karena berdasarkan penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, keterkenalan merek milik penggugat selain terdaftar di beberapa negara, perlu dilihat pula apakah merek milik penggugat sudah diketahui secara umum oleh masyarakat dan apakah merek milik penggugat telah dipromosikan secara terus menerus dan besar-besaran sehingga memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek milik penggugat oleh masyarakat. bisa saja penggugat hanya mendaftarkan mereknya di berbagai negara namun tanpa diiringi dengan penggunaan, peredaran, promosi dan investasi secara besar-besaran di negara-negara dimana merek tersebut didaftarkan serta upaya-upaya lain yang dapat membuat merek tersebut dikenal dalam dunia perdagangan. halaman 59 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. perlu tergugat ii sampaikan bahwa suatu merek yang terdaftar di luar negara republik indonesia dan pemiliknya berasal dari luar negara republik indonesia tidaklah serta merta menjadi merek terkenal di indonesia, perlu dilihat pula apakah merek milik penggugat sudah diketahui secara umum oleh masyarakat khususnya masyarakat indonesia. 4. oleh karena itu, dalil yang dikemukakan oleh penggugat terkait merek milik penggugat merupakan merek terkenal adalah tidak dapat dibenarkan, karena penggugat tetap harus membuktikan keterkenalan merek milik penggugat dengan memberikan bukti-bukti pendukung sehubungan dengan produksi, promosi, distribusi, maupun penjualan terhadap barang yang dilindungi oleh merek milik penggugat tersebut sehingga tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat khususnya masyarakat indonesia terhadap merek tersebut sebagai merek terkenal di bidang usaha yang bersangkutan tetap terjaga sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis dan pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek. dengan kata lain, keterkenalan suatu merek tidak bersifat statis dan oleh sebab itu memerlukan usaha yang besar oleh pemilik merek tersebut secara berkelanjutan agar dapat mempertahankan keterkenalannya sehingga penggugat tetap harus membuktikan keterkenalan merek milik penggugat sesuai dengan kriteria merek terkenal sebagaimana diatur dalam pasal 18 ayat (3) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek. tentang persamaan pada pokoknya 5. bahwa dalil yang dikemukakan oleh penggugat terkait merek milik tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek milik penggugat sebagaimana poin 27 sampai dengan poin 30 tidaklah benar, karena pada saat pemeriksaan substantif, permohonan pendaftaran merek milik tergugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang terdaftar milik pihak lain atau merek yang dimohonkan terlebih dahulu milik pihak lain untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis, artinya pada saat pemeriksaan substantif tentang persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis menjadi dasar pertimbangan bagi tergugat ii juga halaman 60 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam pemeriksaan substantif atas permohonan pendaftaran merek milik tergugat. 6. bahwa dalam menentukan adanya persamaan, baik secara keseluruhan atau pada pokoknya, tergugat ii juga memperhatikan berbagai sudut pandang dan keterkaitan antar barang dan/atau jasa yang dimohonkan agar tidak menimbulkan kebingungan bagi konsumen. 7. bahwa merek milik tergugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar milik pihak lain atau merek yang dimohonkan terlebih dahulu milik pihak lain untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis karena tergugat ii mempertimbangkan persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dalam aspek persamaan secara visual, fonetik dan konseptual antara merek milik tergugat dengan merek terdaftar milik pihak lain atau merek yang dimohonkan terlebih dahulu milik pihak lain untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis sehingga merek milik tergugat i layak terdaftar. tentang iktikad tidak baik 8. bahwa dalil bahwa dalil yang dikemukakan penggugat tentang tergugat beriktikad tidak baik dengan membonceng keterkenalan merek milik penggugat tidaklah benar, karena merek milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, publikasi, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat, dimana iktikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi tergugat ii dalam pemeriksaan substantif. 9. bahwa dalam pemeriksaan substantif yang dilakukan atas permohonan pendaftaran merek milik tergugat, pertimbangan ada tidaknya niat untuk membonceng merek milik pihak lain atau itikad tidak baik pemohon juga menjadi pertimbangan bagi tergugat ii. dengan demikian, pendaftaran merek milik tergugat sudah sesuai dengan proses hukum yang berlaku di bidang merek. bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka tergugat ii memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut : dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. halaman 61 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, tergugat ii mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas jawaban tergugat i tersebut penggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 20 januari 2025 dan atas jawaban tergugat ii tersebut penggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 20 januari 2025; menimbang, bahwa atas replik penggugat tersebut, pihak tergugat i dan telah mengajukan duplik tertanggal 3 februari 2025 sedang tergugat ii tidak mengajukan duplik pada persidangan ini meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda p-1a sampai dengan p-85 berupa fotocopy yang telah diberi meterai secukupnya sebagai berikut: 1. bukti p-1a print out informasi tentang sejarah perusahaan penggugat yang telah berdiri sejak tahun 1899 dan memproduksi produk sejak tahun 1984 2. bukti p-1b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah informasi tentang sejarah perusahaan penggugat. 3. bukti p-2a print out informasi tentang sejarah keluarga suntory selaku pionir pendiri perusahaan penggugat. 4. bukti p-2b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah informasi tentang sejarah keluarga suntory. 5. bukti p-3a fotocopy sesuai dengan asli dokumen notarisasi dan apostil. 6. bukti p-3b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah dokumen notarisasi dan apostil. 7. bukti p-4 fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. idm000007187 kelas 33 atas nama penggugat di indonesia. 8. bukti p-5 fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. idm000245009 kelas 33 atas nama penggugat di indonesia. halaman 62 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. bukti p-6 fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. idm000406185 kelas 33 atas nama penggugat di indonesia. 10. bukti p-7a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 4312545 kelas 33 atas nama penggugat di jepang. 11. bukti p-7b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 4312545 kelas 33 atas nama penggugat di jepang 12. bukti p-8a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 2,066,097 kelas 33 atas nama penggugat di amerika. 13. bukti p-8b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 2,066,097 kelas 33 atas nama penggugat di amerika. 14. bukti p-9a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 1,942,085 kelas 33 atas nama penggugat di amerika. 15. bukti p-9b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 1,942,085 kelas 33 atas nama penggugat di amerika. 16. bukti p-10a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. a623017 kelas 33 atas nama penggugat di australia. 17. bukti p-10b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. a623017 kelas 33 atas nama penggugat di australia. 18. bukti p-11a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. a623019 kelas 33 atas nama penggugat di australia halaman 63 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 19. bukti p-11b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. a623019 kelas 33 atas nama penggugat di australia. 20. bukti p-12a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 000050627 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 21. bukti p-12b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 000050627 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 22. bukti p-13a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 000050641 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 23. bukti p-13b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 000050641 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 24. bukti p-14a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 0897631 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 25. bukti p-14b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 0897631 kelas 33 atas nama penggugat di biro internasional. 26. bukti p-15a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 2008/14716 kelas 33 atas nama penggugat di afrika selatan. 27. bukti p-15b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 2008/14716 kelas 33 atas nama penggugat di afrika selatan. halaman 64 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 28. bukti p-16a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat perpanjangan merek no. 2014/00018 kelas 33 atas nama penggugat di afrika selatan 29. bukti p-16b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 2014/00018 kelas 33 atas nama penggugat di afrika selatan 30. bukti p-17a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat perpanjangan merek no. 00005098 kelas 33 atas nama penggugat di malaysia. 31. bukti p-17b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat perpanjangan merek no. 00005098 kelas 33 atas nama penggugat di malaysia. 32. bukti p-18a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 2018053206 kelas 21 atas nama penggugat malaysia. 33. bukti p-18b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 2018053206 kelas 21 atas nama penggugat di malaysia 34. bukti p-19a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 4/2016/00003843 kelas 33 atas nama penggugat di filipina. 35. bukti p-19b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 4/2016/00003843 kelas 33 atas nama penggugat di filipina. 36. bukti p-20a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 4/2016/00003844 kelas 33 atas nama penggugat di filipina. halaman 65 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 37. bukti p-20b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 4/2016/00003844 kelas 33 atas nama penggugat di filipina. 38. bukti p-21a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 1617114 kelas 33 atas nama penggugat berdasarkan pendaftaran internasional di singapura dan bahrain. 39. bukti p-21b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 1617114 kelas 33 atas nama penggugat berdasarkan pendaftaran internasional di singapura dan bahrain. 40. bukti p-22a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 180167 kelas 33 atas nama penggugat di lebanon. 41. bukti p-22b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 180167 kelas 33 atas nama penggugat di lebanon. 42. bukti p-23a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pendaftaran merek no. 180117 kelas 33 atas nama penggugat di lebanon. 43. bukti p-23b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pendaftaran merek no. 180117 kelas 33 atas nama penggugat di lebanon 44. bukti p-24a fotocopy sesuai dengan asli sertifikat pencatatan hak cipta atas di cina. 45. bukti p-24b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah sertifikat pencatatan hak cipta atas di cina. 46. bukti p-25 print out petikan resmi merek no. idm000639356 kelas 21 atas nama penggugat di indonesia. halaman 66 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 47. bukti p-26 print out petikan resmi merek no. idm001083457 kelas 33 atas nama penggugat di indonesia. 48. bukti p-27 print out petikan resmi merek no. idm000975654 kelas 33 atas nama penggugat di indonesia. 49. bukti p-28 print out bukti permohonan pendaftaran merek no. did2023100155 kelas 32 atas nama penggugat di indonesia. 50. bukti p-29a print out putusan pemeriksa kantor merek jepang hei 8 (1996)-014772 yang mengkualifikasi merek sebagai merek terkenal. 51. bukti p-29b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan bahasa indonesia tersumpah putusan pemeriksa kantor merek jepang hei 8 (1996)-014772. 52. bukti p-30 print out surat direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 13 februari 2019 yang ditandatangani oleh tarsisius didiek taryadi, s.h. dalam kapasitasnya sebagai kepala sub direktorat pemeriksaan atas nama direktur merek dan indikasi geografis yang mengklasifikasi merek milik penggugat sebagai merek terkenal dan menolak permohonan merek no. d002017045884 atas nama tergugat i. 53. bukti p-31a print out iklan produk di ensiklopedi sake terkenal dunia pada tahun 1990. 54. bukti p-31b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah iklan produk di ensiklopedi sake terkenal dunia pada tahun 1990. 55. bukti p-32a print out iklan produk di ensiklopedi sake terkenal dunia pada tahun 1991. halaman 67 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 56. bukti p-32b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah iklan produk di ensiklopedi sake terkenal dunia pada tahun 1991. 57. bukti p-33 print out kumpulan katalog produk-produk yang diproduksi pada tahun 2005. 58. bukti p-34 print out informasi terkait sejarah wiski yang diakses melalui https://house.suntoty.com/wiski- yamazaki pada tanggal 30 januari 2024 pukul 11.42 wib. 59. bukti p-35 print out informasi terkait produk-produk wiski yang diakses melalui https://house.suntoty.com/yamazaki-whisky/yamazaki pada tanggal 20 januari 2025 pukul 16.40 wib. 60. bukti p-36a print out artikel daring forbes dengan judul: ”botol wiski jepang tertua dalam sejarah akan dilelang pada bulan agustus”, diakses melalui https://www.forbes.com/ sites/emilyprice/2020 pada tanggal 6 februari 2025 pukul 08.3 wib. 61. bukti p-36b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah artikel daring forbes dengan judul: ”botol wiski jepang tertua dalam sejarah akan dilelang pada bulan agustus”. 62. bukti p-37a print out daftar penghargaan internasional yang diterima oleh sejak tahun 2003 hingga 2022 secara terus menerus. 63. bukti p-37b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah daftar penghargaan internasional yang diterima oleh sejak tahun 2003 hingga 2022. 64. bukti p-38 daftar iklan yang diupload di youtube. 65. bukti p-39a print out informasi mengenai pabrik penyulingan yang didirikan oleh penggugat sejak tahun halaman 68 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1923 untuk mendukung proses pengembangan dan produksi produk-produk .; 66. bukti p-39b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah informasi mengenai pabrik penyulingan yang didirikan oleh penggugat sejak tahun 1923.; 67. bukti p-40a print out informasi mengenai museum yang didirikan oleh penggugat untuk memberikan edukasi dan wisata sejarah bagi masyarakat tentang produk-produk yang dihasilkan oleh penggugat, termasuk produk .; 68. bukti p-40b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah informasi mengenai museum yang didirikan oleh penggugat; 69. bukti p-41a print out informasi mengenai grup perusahaan penggugat yang tersebar di asia, oceania, eropa dan amerika.; 70. bukti p-41b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah informasi mengenai grup perusahaan penggugat yang tersebar di asia, oceania, eropa dan amerika; 71. bukti p-42 print out informasi mengenai jejak global penggugat di mata internasional yang memiliki total 270 grup perusahaan dan 41.511 karyawan di seluruh dunia.; 72. bukti p-43 print out informasi terkait produk-produk yang diproduksi dan dipasarkan penggugat di pasar global.; 73. bukti p-44a print out volume penjualan produk di indonesia sejak tahun 2016 -2020 yang menguasai pangsa pasar sebesar 8,89% terhadap seluruh wiski yang berasal dari jepang yang beredar di indonesia.; 74. bukti p-44b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah volume penjualan produk di indonesia sejak tahun 2016 -2020; halaman 69 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 75. bukti p-45a print out volume penjualan produk di cina sejak tahun 2016 -2020 yang menguasai pangsa pasar sebesar 5,50% terhadap seluruh wiski yang berasal dari jepang yang beredar di cina.; 76. bukti p-45b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah volume penjualan produk di cina sejak tahun 2016 -2020; 77. bukti p-46a print out volume penjualan produk secara global sejak tahun 2016 -2020 yang menguasai pangsa pasar sebesar 1,48% terhadap seluruh wiski yang berasal dari jepang yang beredar di seluruh dunia. ; 78. bukti p-46b fotocopy sesuai dengan asli terjemahan tersumpah volume penjualan produk secara global sejak tahun 2016 -2020; 79. bukti p-47 print out surat direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 20 september 2021 yang menolak permohonan merek no. jid20190735583 atas nama tergugat i.; 80. bukti p-48 print out surat direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 03 agustus 2022 yang menolak permohonan merek no. d002017045896 atas nama tergugat i.; 81. bukti p-49 print out petikan resmi pendftaran merek idm000640928 atas nama tergugat i.; 82. bukti p-50 print out petikan resmi pendftaran merek idm000719804 atas nama tergugat i. 83. bukti p-51 print out petikan resmi pendftaran merek idm000640927 atas nama tergugat i.; 84. bukti p-52 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656219 atas nama tergugat i.; halaman 70 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 85. bukti p-53 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656230 atas nama tergugat i 86. bukti p-54 print out petikan resmi pendftaran merek idm000642199 atas nama tergugat i; 87. bukti p-55 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656228 atas nama tergugat i; 88. bukti p-56 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656229 atas nama tergugat i; 89. bukti p-57 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656226 atas nama tergugat i; 90. bukti p-58 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656227 atas nama tergugat i; 91. bukti p-59 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656225 atas nama tergugat i; 92. bukti p-60 print out petikan resmi pendftaran merek idm000869665 atas nama tergugat i; 93. bukti p-61 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656220 atas nama tergugat i; 94. bukti p-62 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656222 atas nama tergugat i; 95. bukti p-63 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656221 atas nama tergugat i; 96. bukti p-64 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656224 atas nama tergugat i; 97. bukti p-65 print out petikan resmi pendftaran merek idm000854873 atas nama tergugat i; 98. bukti p-66 print out petikan resmi pendftaran merek idm000904342 atas nama tergugat i; 99. bukti p-67 print out petikan resmi pendftaran merek idm000854334 atas nama tergugat i; halaman 71 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 100. bukti p-68 print out petikan resmi pendftaran merek idm000904278 atas nama tergugat i; 101. bukti p-69 print out petikan resmi pendftaran merek idm001014155 atas nama tergugat i; 102. bukti p-70 print out petikan resmi pendftaran merek idm000866174 atas nama tergugat i; 103. bukti p-71 print out petikan resmi pendftaran merek idm001042009 atas nama tergugat i; 104. bukti p-72 print out petikan resmi pendftaran merek idm000853856 atas nama tergugat i; 105. bukti p-73 print out petikan resmi pendftaran merek idm000945295 atas nama tergugat i; 106. bukti p-74 print out petikan resmi pendftaran merek idm000711075 atas nama tergugat i; 107. bukti p-75 print out petikan resmi pendftaran merek idm000656223 atas nama tergugat i; 108. bukti p-76 print out petikan resmi pendftaran merek idm001114848 atas nama tergugat i; 109. bukti p-77 print out petikan resmi pendftaran merek idm000856569 atas nama tergugat i; 110. bukti p-78 print out petikan resmi pendftaran merek idm000856577 atas nama tergugat i; 111. bukti p-79 print out petikan resmi pendftaran merek idm000856585 atas nama tergugat i; 112. bukti p-80 print out petikan resmi pendftaran merek idm000856593 atas nama tergugat i; halaman 72 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 113. bukti p-81 print out artikel online dengan judul “whisky terbaik di dunia ternyata ada di jepang” yang diupload oleh detik pada tanggal 29 desember 2014; 114. bukti p-82 print out artikel online dengan judul “berusia 50 tahun wiski produksi jepang ini terjual rp 4 miliar” yang diupload oleh liputan 6 pada tanggal 02 februari 2018 115. bukti p-83 print out artikel online dengan judul “wow! whisky asal jepang ini dijual seharga rp. 5 miliar!”” yang diupload oleh detik pada tanggal 21 agustus 2018; 116. bukti p-84 print out artikel online dengan judul “wow, suntory jual wiski berumur 55 tahun seharga rp 378 jta per botol”” yang diupload oleh kontan.co.id pada tanggal 31 januari 2020; 117. bukti p-85 print out artikel online dengan judul: “whiskey yamazaki 55 suntory akhirnya dirilis global” yang diupload oleh blackxperience.com pada tanggal 15 september 2021; menimbang, bahwa keseluruhan bukti-bukti surat dimaksud telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya sehingga dapat dipergunakan sebagai bukti dipersidangan; menimbang bahwa selain mengajukan bukti surat-suratnya kuasa penggugat tidak mengajukan saksi ataupun ahli meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk membuktikan bantahannya tergugat i telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-49 berupa fotocopy yang telah diberi meterai secukupnya sebagai berikut: 1. bukti t.i-1 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000640928, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 1 2. bukti t.i-2 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000719804, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 2 3. bukti t.i-3 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000640927, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan halaman 73 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 3 4. bukti t.i-4 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656219, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 5 5. bukti t.i-5 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656230, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 6 6. bukti t.i-6 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000642199, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 8 7. bukti t.i-7 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656228, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 10 8. bukti t.i-8 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656229, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 11 9. bukti t.i-9 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656226, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 16 10. bukti t.i-10 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656227, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 19 halaman 74 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 11. bukti t.i-11 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656225, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 20 12. bukti t.i-12 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000869665, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 21 13. bukti t.i-13 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656220, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 24 14. bukti t.i-14 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656222, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 25 15. bukti t.i-15 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656221, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 september 2017, kelas 26 16. bukti t.i-16 sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran: idm000656224, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 14 september 2017, kelas 27 17. bukti t.i-17 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000854873, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 26 november 2019, kelas 2 18. bukti t.1-18 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000904342, atas nama pemilik pt. bagus halaman 75 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 19 februari 2020, kelas 5 19. bukti t.i-19 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000854334, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 25 november 2019, kelas 8 20. bukti t.i-20 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000904278, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 17 februari 2020, kelas 10 21. bukti t.i-21 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm001014155, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 1 november 2021, kelas 11 22. bukti t.i-22 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000866174, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 26 november 2019, kelas 21 23. bukti t.i-23 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm001042009, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 1 desember 2021, kelas 21 24. bukti t.i-24 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000853856, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 26 november 2019, kelas 29 25. bukti t.i-25 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000945295, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan halaman 76 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 26 november 2019, kelas 32 26. bukti t.i-26 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000711075, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 25 oktober 2018, kelas 34 27. bukti t.i-27 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000856569, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 10 desember 2019 kelas 8 28. bukti t.i-28 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000856577, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 10 desember 2019 kelas 8 29. bukti t.i-29 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000856585, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 10 desember 2019, kelas 8 30. bukti t.i-30 sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000856593, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 10 desember 2019, kelas 8 31. bukti t.i-31 sertifikat merek “bagus yamazaki”, nomor pendaftaran: idm000656223, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 4 oktober 2017, kelas 4 32. bukti t.i-32 sertifikat merek “yamazaki blue”, nomor pendaftaran: idm001114848, atas nama pemilik pt. bagus intikarya properti, dari kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal 8 november 2022, kelas 8 halaman 77 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 33. bukti t.i-33 foto produk ”pisau cukur” milik tergugat i yang menggunakan merek “yamazaki+kanji” dan variasinya, beserta produknya. 34. bukti t.i-34 foto produk ”pisau dapur” milik tergugat i yang menggunakan merek “yamazaki+kanji” dan variasinya, beserta produknya. 35. bukti t.i-35 foto produk ”gunting” milik tergugat i yang menggunakan merek “yamazaki+kanji” dan variasinya, beserta produknya. 36. bukti t.i-36 foto produk ”peralatan dapur” milik tergugat i yang menggunakan merek “yamazaki+kanji” dan variasinya, beserta produknya. 37. bukti t.i-37 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000915735, tanggal 9 nopember 2021, kelas 30, pemilik: yamazaki baking co, ltd 38. bukti t.i-38 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000915737, tanggal 9 nopember 2021, kelas 35, pemilik: yamazaki baking co, ltd 39. bukti t.i-39 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000511776, tanggal 20 nopember 2021, kelas 35, pemilik: yamazaki baking co, ltd 40. bukti t.i-40 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000504011 tanggal 4 april 2022, kelas 30, pemilik: yamazaki baking co, ltd 41. bukti t.i-41 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000077703, tanggal 16 juni 2006, kelas 7, pemilik: lauw juk khuan 42. bukti t.i-42 keterangan merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000768564, tanggal 29 mei 2020, kelas 18, pemilik: lin xin zao 43. bukti t.i-43 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000085009, tanggal 24 agustus 2006, kelas 9, pemilik: wiyanto halim 44. bukti t.i-44 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000351377, tanggal 29 maret 2012, kelas 4, pemilik: choe wandy hendro halaman 78 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 45. bukti t.i-45 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000636220, tanggal 6 nopember 2018, kelas 21, pemilik: lie ket su 46. bukti t.i-46 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000678782, tanggal 9 maret 2020, kelas 7, pemilik: yuwono hendarto 47. bukti t.i-47 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000283726, tanggal 9 juni 2021, kelas 7, pemilik: wiyanto halim 48. bukti t.i-48 keterangan merek “yamasaki”, nomor pendaftaran idm000242849, tanggal 20 januari 2021, kelas 12, pemilik: khoo liep khoeng 49. bukti t.i-49 print out dari website https://branddb.wipo.int/ yang memuat keterangan pendaftaran merek “yamasaki’” di berbagai negara. menimbang, bahwa keseluruhan bukti-bukti surat dimaksud telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya sehingga dapat dipergunakan sebagai bukti dipersidangan; menimbang bahwa selain mengajukan bukti surat-suratnya kuasa tergugat i telah mengajukan 1 (satu) ahli bernama sumardi partoredjo, s.h., m.h., yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa ahli adalah mantan pegawai, direktorat hak kekayaan intelektual, kementerian hukum dan ham - bahwa ahli berpendapat bahwa yang dimaksud dengan merek terkenal di indonesia adalah sebagaimana yang diatur dalam pasal 21 uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, dan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek - bahwa pengaturan tentang merek terkenal, diatur dalam pasaln 21 uu merek, ayat (1) a, b, dan c uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. - bahwa dalam konteks hukum, tidak ada perbedaan mendasar dalam pengajuan permohonan pendaftaran merek terkenal dan merek biasa. namun, merek terkenal mendapatkan perlindungan lebih luas, terutama terkait penolakan pendaftaran merek yang menyerupai atau meniru merek tersebut. halaman 79 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa yang menentukan suatu merek adalah merek terkenal yaitu pejabat penerima pendaftaran merek yang diangkat oleh menteri. - bahwa merek terkenal berdasarkan atau bersumber dari pengetahuan pemeriksa pendaftaran merek. - bahwa undang-undang merek tidak secara khusus mengatur mekanisme pendaftaran merek terkenal, tetapi hanya mengatur penolakan pendaftaran merek yang memiliki persamaan dengan merek terkenal. hal ini menunjukkan bahwa perlindungan terhadap merek terkenal lebih berorientasi pada pencegahan terjadinya pelanggaran atau penggunaan yang tidak sah. - bahwa pengaturan untuk pendaftaran merek yang sejenis adalah berdasarkan beda klarifikasi barangnya. - bahwa pasal 21 uu merek 2016 mengatur bahwa permohonan pendaftaran merek dapat ditolak apabila memiliki persamaan dengan merek terkenal, baik untuk barang/ jasa sejenis maupun tidak sejenis. ketentuan ini merupakan bagian dari komitmen indonesia sebagai anggota wto (world trade organization) untuk memberikan perlindungan terhadap merek terkenal sesuai dengan perjanjian trips (trade-related aspects of intellectual property rights). - bahwa syarat kriteria sehingga suatu merek adalah merek terkenal, tidak bersifat kumulatif dan alternatif. - bahwa pengetahuan umum adalah pengetahuan masyarakat secara luas. - bahwa keterkenalan suatu merek boleh saya melewati batas teritorial suatu negara, namun merek tersebut tidak otomatis sebagai merek terkenal. - bahwa keterkenalan suatu merek tergantung diakui dan pengetahuan di masyarakat. - bahwa pada saat diajukan pendaftaran suatu merek, maka pengajuan pendaftaran tersebut sudah dianggap beritikad baik oleh pemeriksa pendaftaran merek. - bahwa apabila ada ditemukan unsur tidak beritikad baik, maka pendaftaran merek akan ditolak oleh pemeriksa pendaftaran merek. - bahwa keberatan atas pendaftaran merek umumnya diajukan saat masa pengumuman pendaftaran merek, sebagaima diatur dalam uu merek dan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek. namun,dalam praktiknya, keberatan juga sering diajukan dalam proses sengketa di pengadilan niaga atau dalam mekanisme peringatan penggunaan merek secara komersial. halaman 80 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa pendaftaran suatu merek di berbagai negara tidak secara otomatis merek tersebut disebut sebagai merek terkenal, namun harus memenuhui kriteria sebagai merek terkenal sebagaimana peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek - bahwa siapa yang mendaftarkan suatu merek terlebih dahulu, maka merek tersebut harus diakui sebagai pemilik merek yang pertama. hak ini merupakan hak konstitutif yang diberikan negara kepada pendaftar pertama merek. - bahwa tidak ada merek terkenal untuk semua jenis barang, namun harus ada barang yang khusus. harus dilihat barangnya dari merek terkenal tersebut. - bahwa contohnya merek rolex, khusus untuk barang jam tangan. - bahwa merek terkenal bergantung pada tingkat pengenalan merek tersebut di indonesia. jika tidak memenuhi kriteria pengetahuan umum masyarakat di indonesia, maka merek tersebut tidak serta-merta mendapat perlindungan sebagai merek terkenal. - bahwa permohonan pendaftaran merek dapat diterima, walaupun memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek lain, sepanjang merek tersebut untuk barang yang tidak sejenis dan merek tersebut tersebut bukan merek terkenal, dan belum didaftarkan di kelas yang sama. - bahwa dalam hal ini harus dilihat jenis barangnya dan kelas yang berbeda. - bahwa saksi ahli menjelaskan bahwa merek terkenal tidak memiliki definisi khusus, tetapi kriteria untuk menentukan status tersebut tercantum dalam pasal 21 ayat (1) (b) & (c) undang-undang merek dan indikasi geografis serta peraturan menteri hukum dan ham no. 16 tahun 2007, yang mencakup pendaftaran merek di berbagai negara, promosi besar-besaran, serta pengakuan publik. kriteria-kriteria ini tidak harus dipenuhi secara keseluruhan, namun beberapa bukti dapat membuktikan bahwa merek tersebut terkenal. selain itu, merek terkenal dapat dilindungi meskipun terdaftar untuk barang atau jasa yang tidak serupa, dengan syarat pemilik merek mengajukan keberatan. hal ini telah sesuai dengan kedudukan penggugat di dalam perkara a quo, dimana penggugat telah memenuhi seluruh kriteria merek terkenal (vide poin 11 huruf a - g) dan penggugat juga secara aktif mengajukan keberatan atas pendaftaran-pendaftaran merek dan variannya atas nama tergugat i, yang dibuktikan dari putusan-putusan oposisi yang dikeluarkan oleh direktorat merek (tergugat ii in casu), sebagaimana dibuktikan dalam bukti p-30, bukti p-47 & bukti p-48. halaman 81 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi ahli juga menegaskan bahwa otoritas yang berwenang untuk mengklasifikasikan merek sebagai terkenal di indonesia adalah direktorat merek melalui pemeriksa merek. hal ini menguatkan dalil bahwa merek dan variannya milik penggugat adalah merek terkenal karena hal tersebut telah diakui oleh pemeriksa merek di indonesia, sebagaimana terbukti dalam bukti p-30. - bahwa dalam kasus pendaftaran merek yang identik oleh dua pihak, pihak yang pertama kali mendaftarkan merek di indonesia akan memiliki hak eksklusif atas merek tersebut. saksi ahli juga menjelaskan bahwa pihak yang mendaftar dengan iktikad tidak baik, seperti meniru merek yang telah terdaftar, dapat dianggap melanggar hak pemilik merek yang sah dan dapat mengajukan gugatan pembatalan merek di pengadilan niaga. selain itu, pangsa pasar dan volume penjualan dapat menjadi indikator penting untuk menilai pengakuan merek oleh publik. hal ini menguatkan dalil bahwa sebagai pendaftar pertama, penggugat adalah pihak yang berhak atas merek di indonesia. - bahwa ahli juga menerangkan jika hak eksklusif atas suatu merek tidak bersifat mutlak, namun dapat sewaktu-waktu diajukan pembatalan atas hak tersebut ke pengadilan niaga apabila didapati bahwa merek tersebut didaftar dengan dilandasi iktikad tidak baik. - bahwa di dalam keterangannya pada saat pemeriksaan ahli, hakim budi pyayitno, s.h., m.h. memberikan keterangan bahwa tujuan dari perlindungan merek yang utama adalah untuk melindungi pemilik asli dari merek itu sendiri yang kemudian diikuti dengan tujuan untuk melindungi kepentingan konsumen agar tidak terkecoh dengan asal-usul dari suatu produk dan/atau jasa. - bahwa hak eksklusif tidak bersifat mutlak, sehingga apabila pemilik merek yang asli telah mendaftarkan mereknya di negara asalnya atau negara lain jauh lebih dulu daripada pendaftaran merek oleh pihak lain di indonesia, maka kepentingan pemilik merek asli harus diutamakan dengan begitu tujuan dari pendaftaran merek itu sendiri dapat tercapai, yakni melindungi pemilik merek yang sah dan kepentingan konsumen agar tidak terkecoh mengenai asal-usul suatu produk dan/atau jasa. menimbang, bahwa untuk membuktikan bantahannya tergugat ii telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda tii-1 sampai dengan tii-32 berupa fotocopy yang telah diberi meterai secukupnya sebagai berikut: halaman 82 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. bukti tt-ii.1 sertifikat merek bagus yamazaki blue, kelas 8, nomor registrasi idm001114848 2. bukti tt-ii.2 sertifikat merek yamazaki, kelas 21, nomor registrasi idm001042009 3. bukti tt-ii.3 sertifikat merek yamazaki, kelas 11, nomor registrasi idm001014155 4. bukti tt-ii.4 sertifikat merek bagus walch, kelas 10, nomor registrasi idm 000905029 5. bukti tt-ii.5 sertifikat merek yamazaki, kelas 5, nomor registrasi idm00904342 6. bukti tt-ii.6 sertifikat merek yamazaki, kelas 10, nomor registrasi idm009042778 7. bukti tt-ii.7 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000856593 8. bukti tt-ii.8 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000856585 9. bukti tt-ii.9 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000856577 10. bukti tt-ii.10 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000856569 11. bukti tt-ii.11 sertifikat merek yamazaki, kelas 29, nomor registrasi idm000853856 12. bukti tt-ii.12 sertifikat merek yamazaki, kelas 2, nomor registrasi idm000854873 13. bukti tt-ii.13 sertifikat merek yamazaki, kelas 32, nomor registrasi idm000945295 14. bukti tt-ii.14 sertifikat merek yamazaki, kelas 21 nomor registrasi idm000866174 15. bukti tt-ii.15 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000854334 16. bukti tt-ii.16 sertifikat merek yamazaki, kelas 34, nomor registrasi idm000711075 17. bukti tt-ii.17 sertifikat merek bagus yamazaki+logo, kelas 4, nomor registrasi idm000656223 18. bukti tt-ii.18 sertifikat merek yamazaki, kelas 20, nomor registrasi idm000656225 halaman 83 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 19. bukti tt-ii.19 sertifikat merek yamazaki, kelas 19, nomor registrasi idm000656227 20. bukti tt-ii.20 sertifikat merek yamazaki, kelas 2, nomor registrasi idm000719804 21. bukti tt-ii.21 sertifikat merek yamazaki, kelas 10, nomor registrasi idm000656228 22. bukti tt-ii.22 sertifikat merek yamazaki, kelas 16, nomor registrasi idm000656226 23. bukti tt-ii.23 sertifikat merek yamazaki, kelas 24, nomor registrasi idm000656220 24. bukti tt-ii.24 sertifikat merek yamazaki, kelas 25, nomor registrasi idm000656222 25. bukti tt-ii.25 sertifikat merek yamazaki, kelas 26, nomor registrasi idm000656221 26. bukti tt-ii.26 sertifikat merek yamazaki, kelas 5, nomor registrasi idm000656219 27. bukti tt-ii.27 sertifikat merek yamazaki, kelas 3, nomor registrasi idm000640927 28. bukti tt-ii.28 sertifikat merek yamazaki, kelas 8, nomor registrasi idm000642199 29. bukti tt-ii.29 sertifikat merek yamazaki, kelas 6, nomor registrasi idm000656230 30. bukti tt-ii.30 sertifikat merek yamazaki, kelas 21, nomor registrasi idm000869665 31. bukti tt-ii.31 sertifikat merek yamazaki, kelas 11, nomor registrasi idm000656229 32. bukti tt-ii.32 sertifikat merek yamazaki, kelas 1, nomor registrasi idm000640928 menimbang, bahwa keseluruhan bukti-bukti surat dimaksud telah diberi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya sehingga dapat dipergunakan sebagai bukti dipersidangan; menimbang, bahwa selain bukti-bukti surat, tergugat ii tidak mengajukan saksi ataupun ahli dipersidangan meskipun telah diberikan kesempata untuk itu; menimbang, bahwa penggugat, tergugat i telah mengajukan kesimpulan secara tertulis masing-masing tertanggal 12 maret 2025 dalam halaman 84 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perkara ini sedangkan untuk tergugat ii tidak mengajukan kesimpulannya pada persdiangan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini dan untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat serta menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada lagi hal - hal yang akan diajukan dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai pembatalan terhadap merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i dengan alasan memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat, halaman 85 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sehingga merek-merek atas nama tergugat i diatas didaftarkan dengan dasar iktikad tidak baik oleh tergugat i; menimbang, bahwa atas dalil pokok gugatan penggugat tersebut, tergugat i memberikan jawaban yang pada pokoknya menolak dalil-dalil penggugat dengan alasan tergugat i adalah pemilik dan sekaligus pendaftar pertama atas merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8 yang telah terdaftar lebih dahulu menurut peraturan perundang-undangan di indonesia dan memiliki kelas yang berbeda dengan merek “yamazaki” milik penggugat di kelas 33, karenanya tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “yamazaki” milik penggugat; menimbang, bahwa sedangkan atas dalil pokok gugatan penggugat diatas, tergugat ii menanggapi dengan mengajukan jawaban yang pada pokoknya menolak dalil gugatan penggugat tentang: - keterkenalan merek milik penggugat tidak dapat dibenarkan, karena penggugat harus membuktikan keterkenalan merek milik penggugat dengan memberikan bukti-bukti pendukung sehingga tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat khususnya masyarakat indonesia terhadap merek tersebut sebagai merek terkenal di bidang usaha yang bersangkutan tetap terjaga sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis dan pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek; - persamaan pada pokoknya terkait merek milik tergugat dengan merek milik penggugat tidaklah benar, karena pada saat pemeriksaan substantif, permohonan pendaftaran merek milik tergugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang terdaftar milik pihak lain atau merek yang dimohonkan terlebih dahulu milik pihak lain untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis, dimana pemeriksaan substantif tentang persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk jenis barang dan/atau jasa sejenis menjadi dasar pertimbangan bagi turut tergugat juga dalam pemeriksaan substantif atas permohonan pendaftaran merek milik tergugat; - iktikad tidak baik yang dikemukakan penggugat karena tergugat membonceng keterkenalan merek milik penggugat tidak benar, karena merek milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah halaman 86 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, publikasi, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat, dimana iktikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat dalam pemeriksaan substantif; menimbang, bahwa oleh karena dalil-dalil penggugat dibantah oleh turut tergugat, maka berdasarkan pasal 163 hir bahwa, menjadi kewajiban penggugat untuk terlebih dahulu membuktikan kebenaran akan dalil-dalil yang diajukannya dengan tidak mengesampingkan kewajiban turut tergugat untuk membuktikan atas dalil-dalil bantahannya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1a sampai dengan p-85 tanpa mengajukan saksi maupun ahli; menimbang, bahwa sebaliknya untuk dalil bantahannya, tergugat i telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t.i-1 dan t.i-49 serta 1 (satu) orang ahli; menimbang, bahwa untuk dalil bantahannya, tergugat ii telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t.ii-1 sampai dengan t.ii-32 tanpa mengajukan saksi maupun ahli; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkaranya, majelis hakim perlu mempertimbangkan tentang formalitas gugatan pembatalan merek a quo; menimbang, bahwa sebagaimana telah ditentukan dalam pasal 76 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yaitu sebagai berikut: - ayat (1) “gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 dan atau pasal 21”; - ayat (2) “pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan permohonan kepada menteri”; penjelasan pasal 76 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis: - ayat (1) yang dimaksud dengan “pihak yang berkepentingan” antara lain pemilik merek terdaftar, jaksa, yayasan/ lembaga di bidang konsumen, dan majelis/ lembaga keagamaan; halaman 87 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - ayat (2) yang dimaksud dengan “pemilik merek yang tidak terdaftar” antara lain pemilik merek yang iktikad baik tetapi tidak terdaftar atau pemilik merek terkenal tetapi mereknya tidak terdaftar; menimbang, bahwa sesuai dalil penggugat dan berdasarkan bukti p-4 dan p-5 penggugat telah memiliki pendaftaran merek no. idm000007187 kelas 33 dan merek no. idm000245009 kelas 33 di indonesia; menimbang, bahwa dengan adanya pendaftaran merek tersebut, maka ketentuan sebagaimana telah diisyaratkan dalam pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis telah terpenuhi; menimbang, bahwa gugatan pembatalan merek, terdapat ketentuan mengenai jangka waktu pengajuan gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 77 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, yang mengatur dalam pasal 1 ayat (1) dan (2) yaitu: - ayat (1) “gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek”; - ayat (2) “gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum”; menimbang, bahwa oleh karena dalam gugatan penggugat didalilkan adanya pendaftaran merek-merek milik tergugat i yang didasari iktikad tidak baik oleh tergugat i, sehingga penggugat memiliki hak dan kepentingan hukum yang jelas untuk mengajukan gugatan pembatalan merek a quo; menimbang, bahwa kemudian sesuai pasal 85 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, bahwa “gugatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 ayat (3), pasal 68, pasal 74, dan pasal 76 diajukan kepada ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat”; menimbang, bahwa lebih lanjut dalam pasal 85 ayat (2) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana yang diamandemen terakhir oleh undang-undang nomor 6 tahun halaman 88 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2023 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja menjadi undang-undang (“uu merek”), yang berbunyi: “dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah negara kesatuan republik indonesia, gugatan tersebut diajukan kepada ketua pengadilan niaga jakarta pusat”; menimbang, bahwa sesuai ketentuan dalam pasal 5, keputusan presiden republik indonesia nomor 97 tahun 1999 tentang pembentukan pengadilan niaga yang berbunyi “pada saat berlakunya keputusan presiden ini, maka daerah hukum pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat meliputi wilayah daerah khusus ibu kota jakarta, provinsi jawa barat, sumatera selatan, lampung dan kalimantan barat”; menimbang, bahwa oleh karena penggugat sebuah badan hukum yang didirikan berdasarkan undang-undang negara jepang, beralamat di 1-40, dojimahama 2-chome, kita-ku, osaka-shi, osaka, 530-8203, jepang, maka gugatan penggugat telah memenuhi ketentuan dalam pasal 85 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana yang diamandemen terakhir oleh undang-undang nomor 6 tahun 2023 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja menjadi undang-undang (“uu merek”), sehingga pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas, maka penggugat telah memenuhi formalitas untuk mengajukan gugatan pembatalan merek a quo; menimbang, bahwa selanjutnya dipertimbangkan mengenai pokok perkara a quo dengan berdasar dalil penggugat maupun tergugat i dan tergugat ii dihubungkan dengan bukti-bukti surat para pihak; menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati baik gugatan penggugat maupun jawaban dari tergugat i dan tergugat ii, terdapat persengketaan antara penggugat dengan tergugat dan harus dibuktikan lebih lanjut yaitu apakah merek-merek no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, halaman 89 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan merek terkenal dan variannya milik penggugat?; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merek berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, yaitu: “tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna, dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan /atau 3 (tiga) dimensi, suara, hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau lebih, unsur tersebut untuk membedakan barang atau/ jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa”; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a, b dan c, undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menentukan sebagai berikut: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: b). merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c). merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu”; menimbang, bahwa pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis jo. pasal 17 ayat (1) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 12 tahun 2021, yang dimaksud halaman 90 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai persamaan pada pokoknya adalah “kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut”, dengan demikian, adanya persamaan unsur dominan merupakan hal penting dalam menentukan persamaan antara suatu merek dengan merek lainnya; menimbang, bahwa dari bukti-bukti yang penggugat ajukan yaitu p-1 sampai dengan p-85, menunjukkan bahwa merek “yamazaki+kanji” milik penggugat terdaftar di berbagai negara di luar negera indonesia kecuali merek “yamazaki” yang hanya terdaftar di kementerian hukum ri dengan no. idm000007187 untuk kelas 33 berupa minuman beralkohol (kecuali bir), termasuk whisky, anggur, minuman keras dan likeur; menimbang, bahwa faktor-faktor yang menentukan apakah suatu merek tersebut merupakan merek terkenal adalah sebagaimana menurut world intellectual property organizations (wipo) dalam joint recommendation concerning provisions on the protection of well-known marks, yaitu: - tingkat pengetahuan atau pengakuan merek di sektor yang relevan dengan masyarakat; - durasi, tingkat dan wilayah geografis dari pemakai merek; - durasi, tingkat dan wilayah geografis dari promosi merek; - durasi dan wilayah geografis dari segala perdaftaran atau permohonan pendaftaran merek; - catatan keberhasilan pemenuhan hak atas merek tersebut; - nilai merek. sedangkan ukuran atau kriteria suatu merek disebut sebagai merek terkenal adalah sebagaimana diatur dalam pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, yang telah diubah dengan peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 12 tahun 2021, yakni: - kriteria penentuan merek terkenal sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (2) huruf b dan huruf c dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat mengenai merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. - masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan masyarakat konsumen atau masyarakat pada umumnya yang memiliki hubungan baik halaman 91 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pada tingkat produksi, promosi, distribusi, maupun penjualan terhadap barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek terkenal dimaksud. - dalam menentukan kriteria merek sebagai merek terkenal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan: - tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat terhadap merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan sebagai merek terkenal; - volume penjualan barang dan/atau jasa dan keuntungan yang diperoleh dari penggunaan merek tersebut oleh pemiliknya; - pangsa pasar yang dikuasai oleh merek tersebut dalam hubungannya dengan peredaran barang dan/atau jasa di masyarakat; - jangkauan daerah penggunaan merek; - jangka waktu penggunaan merek; - intensitas dan promosi merek, termasuk nilai investasi yang dipergunakan untuk promosi tersebut; - pendaftaran merek atau permohonan pendaftaran merek di negara lain; - tingkat keberhasilan penegakan hukum di bidang merek, khususnya mengenai pengakuan merek tersebut sebagai merek terkenal oleh lembaga yang berwenang, atau - nilai yang melekat pada merek yang diperoleh karena reputasi dan jaminan kualitas barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek tersebut. menimbang, bahwa tingginya tingkat pengetahuaan umum masyarakat terhadap merek milik penggugat, masyarakat dalam hal ini adalah konsumen atau masyarakat pada umumnya yang memiliki hubungan baik pada tingkat produksi, promosi, distribusi, maupun penjualan terhadap barang dan/atau jasa oleh merek dimaksud, sehingga dapat dilihat dari awal kemunculan produk- produk dengan merek milik penggugat apakah dalam kurun waktu singkat dapat mencuri perhatian pasar internasional, hal ini juga sehubungan dengan kualitas produk-produk dengan merek milik penggugat hingga mampu bersaing sejajar dengan produk merek-merek terkenal lainya, hal tersebut dapat dibuktikan dengan adanya promosi untuk membangun reputasi. dalam hal ini reputasi mencakup nilai-nilai secara keseluruhan yang diberikan oleh masyarakat / konsumen kepada merek milik penggugat yang kemudian merek milik penggugat menciptakan citra (image) untuk digunakan meningkatkan reputasi merek milik penggugat; halaman 92 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahawa dalil penggugat yang menyatakan penggugat berhasil memperluas pasar distribusi produk dengan merek miliknya dan secara bersamaan juga secara konsisten melindunginya di berbagai negara didunia; meninbang, bahwa walaupun merek milik penggugat telah didaftarkan perlindungannya di berbagai negara di dunia, akan tetapi hal tersebut belum dapat dipastikan, apakah atas pendaftaran tersebut banyak konsumen yang telah mengetahui atau menggunakan produk-produk dari merek milik penggugat guna meningkatkan reputasi untuk memenuhi kriteria sebagai merek terkenal; menimbang, bahwa mengenai reputasi merupakan unsur penting bagi suatu merek terkenal, terlebih bagi perusahaan yang menaungi merek tersebut. merek yang memiliki reputasi baik dapat dilihat ketika konsumen secara konsisten memperoleh pengalaman yang baik dengan suatu merek, maka konsumen cenderung akan loyal menggunakan produk dari merek tersebut dan tidak mudah untuk menggantinya dengan merek lain, bahkan konsumen juga tidak akan segan untuk merekomendasikan merek tersebut ke orang lain maupun relasi mereka; menimbang, bahwa dari reputasi juga harus didukung dengan pangsa pasar yang dikuasai oleh merek tersebut, dalam hubungannya dengan peredaran barang dan/atau jasa di masyarakat, apakah terdapat peningkatan wholesale distribution (berbagai metode, vendor, dan jaringan yang digunakan pedagang grosir untuk menyampaikan produknya ke pelanggan) secara global di berbagai negara hingga mampu mendapatkan peningkatan revenue yang signifikan untuk menunjukan besarnya tingkat penjualan atas banyaknya permintaan dari produk-produk dar merek milik penggugat tersebut; menimbang, bahwa dari kriteria-kriteria diatas perlu juga diketahui tentang jangkauan daerah penggunaan merek dan jangka waktu penggunaan merek milik penggugat serta intensitas dan promosi merek, termasuk nilai investasi yang dipergunakan untuk promosi, hal tersebut dapat diketahui melalui validasi di lapangan dengan melakukan survei lapangan terhadap merek yang dimaksud, hal ini juga bergantung pada promosi yang dilakukan dengan target pasar global dengan nilai investasi yang sangat besar, apakah ada keberhasilan promosi atas merek milik penggugat yang dapat dilihat dari peningkatan revenue yang diperoleh penggugat dan popularitas merek milik penggugat di kalangan masyarakat global; menimbang, bahwa dari bukti-bukti yang penggugat ajukan yaitu p-1 sampai dengan p-85, merek “yamazaki+kanji” milik penggugat yang terdaftar halaman 93 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id di berbagai negara di luar negera indonesia, tidaklah serta merta menjadi merek terkenal di indonesia, namun harus dilihat pula apakah merek “yamazaki+kanji” milik penggugat sudah diketahui secara umum oleh masyarakat indonesia; menimbang, bahwa dari bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat diatas hanya menunjukkan terkait dengan pendaftaran merek oleh penggugat di berbagai negara didunia, yang belum dapat dijadikan acuan untuk menentukan produk dengan merek “”yamazaki” untuk kelas 33 milik penggugat dikenal secara luas oleh masyarakat indonesia; menimbang, bahwa walaupun demikian dalam pembuktian dari penggugat, majelis hakim sama sekali tidak menemukan terkait dengan bukti surat untuk membuktikan nilai yang melekat pada merek yang diperoleh karena reputasi dan jaminan kualitas barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek tersebut, dimana kriteria tersebut dapat juga diketahui melalui survey lapangan, walaupun dalam hal ini penggugat telah melakukan promosi dan nilai investasi yang dipergunakan untuk promosi tersebut, namun terkait dengan pengetahuaan umum masyarakat terhadap merek milik penggugat maupun penilaian-penilaian secara keseluruhan yang diberikan oleh masyarakat / konsumen kepada merek milik penggugat tidak dapat dibuktikan oleh penggugat, mengingat kriteria tersebut merupakan kriteria-kriteria yang telah ditetapkan untuk menyatakan bahwa merek terkenal adalah telah memenuhi sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (3) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, oleh karenanya merek “yamazaki+kanji” dan variannya milik penggugat bukanlah sebagai merek terkenal karena tidak memenuhi kriteria atau ukuran sebagai merek terkenal; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan unsur dominan, persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dapat dianalisis secara lebih dalam dengan memperbandingkan kedua merek tersebut. berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung no. 279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998, suatu merek dapat dianggap mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek milik pihak lain apabila terdapat: - persamaan bentuk (similarity of form); - persamaan komposisi (similarity of composition); - persamaan kombinasi (similarity of combination); - persamaan unsur elemen (similarity of elements); halaman 94 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - persamaan bunyi (sound similarity); - persamaan ucapan (phonetic similarity); atau - persamaan penampilan (similarity in appearance); menimbang, bahwa untuk lebih spesifik lagi, persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya juga harus dilihat juga pada unsur visual dari kedua merek tersebut, persamaan penulisan, persamaan pengucapan serta persamaan jenis barang dan/atau jasa sebagaimana ketentuan diatas, maka majelis hakim memperbandingkannya diantara kedua merek milik penggugat dan merek milik tergugat sebagai berikut: merek milik penggugat: no. idm000007187 kelas 33 no. idm000245009 kelas 33 merek milik tergugat i: no. idm000640928 kelas 01, idm000719804 kelas 02, idm000640927 kelas 03, idm000656219 kelas 05, idm000656230 kelas 06, idm000642199 kelas 08, idm000656228 kelas 10, idm000656229 kelas 11, idm000656226 kelas 16, idm000656227 kelas 19, idm000656225 kelas 20, idm000869665 kelas 21, idm000656220 kelas 24, idm000656222 kelas 25, idm000656221 kelas 26, idm000656224 kelas 27, no. idm000854873 kelas 02, idm000904342 kelas 05, idm000854334 kelas 08, idm000904278 kelas 10, idm001014155 kelas 11, idm000866174 kelas 21, idm001042009 kelas 21, idm000853856 kelas 29, idm000945295 kelas 32, idm000711075 kelas 34, no. idm000656223 kelas 04, no. idm001114848 kelas 08, no. idm000856569 kelas 08, no. idm000856577 kelas 08, no. idm000856585 kelas 08 dan no. idm000856593 kelas 08 atas nama tergugat i memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau secara keseluruhan dengan halaman 95 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa dari segi visual dan konseptual kesan pertama kedua merek tersebut memiliki kata yaitu “yamazaki”, memiliki arti atau istilah yang umum digunakan dalam jepang dan terdapat huruf kanji ; menimbang, bahwa secara konseptual, kedua merek tersebut apabila diperbandingkan tidak terdapat daya pembeda secara signifikan; menimbang, bahwa selanjutnya tentang penentuan barang dan/atau jasa sejenis, maka majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: menimbang, bahwa kriteria penentuan barang/jasa sejenis telah diatur dalam pasal 17 ayat (2) permenkumham nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek yaitu apabila terdapat persamaan: a. sifat dari barang dan/atau jasa; b. tujuan dan metode penggunaan barang; c. komplementaritas barang dan/atau jasa; d. kompetisi barang dan/atau jasa; e. saluran distribusi barang dan/atau jasa; f. konsumen yang relevan; atau g. asal produksi barang dan/atau jasa; menimbang, bahwa apabila memperhatikan produk dari merek milik penggugat dengan merek milik tergugat i yaitu berdasarkan bukti t.i-1 sampai dengan t.i-32, tergugat i adalah pemilik merek “yamazaki+kanji”, merek “yamazaki”, merek “bagus yamazaki, dan merek “yamazaki blue”, yang telah terdaftar di kementerian hukum, dengan sertifikat merek dan nomor pendaftaran sebagai berikut: - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640928, tanggal 14 september 2017, kelas 1; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000719804, tanggal 19 september 2017, kelas 2; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000640927, tanggal 14 september 2017, kelas 3; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656219, tanggal 14 september 2017, kelas 5; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656230, tanggal 14 september 2017, kelas 6; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000642199, tanggal 14 september 2017, kelas 8; halaman 96 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656228, tanggal 19 september 2017, kelas 10; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656229, tanggal 14 september 2017, kelas 11; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656226, tanggal 19 september 2017, kelas 16; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656227, tanggal 19 september 2017, kelas 19; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656225, tanggal 19 september 2017, kelas 20; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000869665, tanggal 14 september 2017, kelas 21; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656220, tanggal 19 september 2017, kelas 24; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656222, tanggal 19 september 2017, kelas 25; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656221, tanggal 19 september 2017, kelas 26; - sertifikat merek “yamazaki+kanji”, nomor pendaftaran idm000656224, tanggal 14 september 2017, kelas 27; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854873, tanggal 26 november 2019, kelas 2; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904342, tanggal 19 februari 2020, kelas 5; - sertifikat merek“yamazaki”, nomor pendaftaran idm000854334, tanggal 25 november 2019, kelas 8; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000904278, tanggal 17 februari 2020, kelas 10; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001014155, tanggal 1 november 2021, kelas 11; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000866174, tanggal 26 november 2019, kelas 21; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm001042009, tanggal 1 desember 2021, kelas 21; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000853856, tanggal 26 november 2019, kelas 29; halaman 97 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000945295, tanggal 26 november 2019, kelas 32; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000711075, tanggal 25 oktober 2018, kelas 34; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856569, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; - sertifikat merek “yamazaki” nomor pendaftaran idm000856577, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856585, tanggal 10 desember 2019, kelas 8; - sertifikat merek “yamazaki”, nomor pendaftaran idm000856593, tanggal 10 desember 2019, kelas 8. - sertifikat merek “bagus yamazaki”, nomor pendaftaran idm000656223, tanggal 4 oktober 2017, kelas 4. - sertifikat merek “yamazaki blue”, nomor pendaftaran idm001114848, tanggal 8 november 2022, kelas 8. menimbang, bahwa sedangkan merek “yamazaki” milik penggugat hanya terdaftar di kementerian hukum ri dengan no. idm000007187 untuk kelas 33 berupa minuman beralkohol (kecuali bir), termasuk whisky, anggur, minuman keras dan likeur, yang berbeda dengan kelas merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i, yang bukan produk minuman beralkohol maupun minuman keras; menimbang, bahwa merek “yamazaki” dan merek “yamazaki+kanji” milik tergugat i untuk kelas 21 juga berbeda dengan merek “the yamazaki+kanji” milik penggugat untuk kelas 21 sedangkan merek “yamazaki” milik tergugat i untuk kelas 32, juga berbeda dengan merek “the yamazaki+kanji” milik penggugat untuk kelas 32; menimbang, bahwa dengan didaftarkannya merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i, maka merek “yamazaki+kanji”, kelas 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, merek “yamazaki”, kelas 2, 5, 8, 10, 11, 21, 29, 32, 34, merek “yamazaki”, kelas 8, merek “bagus yamazaki”, kelas 4, dan merek halaman 98 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “yamazaki blue”, kelas 8, milik tergugat i tersebut telah mendapat perlindungan hukum sebagai merek terdaftar lebih dahulu; menimbang, bahwa dengan demikian dari perbandingan tentang barang dan/atau jasa tersebut diatas menurut majelis hakim antara produk milik penggugat dengan tergugat memiliki fokus dan cara penggunaan berbeda, sehingga tidak terdapat persamaan dalam asal, sifat, tujuan dan penggunaannya, dengan kata lain antara jenis barang/ jasa perlindungannya dalam merek milik penggugat dengan merek milik tergugat, tidak dapat dikategorikan sebagai barang/ jasa sejenis, sehingga dalil penggugat yang menyatakan terdapat persamaan pada pokoknya antara merek milik tergugat dengan merek milik penggugat beserta variannya tidak dapat dibuktikan oleh penggugat; menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak dapat membuktikan pokok gugatannya tentang persamaan pada pokoknya antara merek milik tergugat dengan merek milik penggugat beserta variannya tidak dapat dibuktikan oleh penggugat, sehingga gugatan pembatalan merek a quo tidak berdasarkan hukum karenanya harus ditolak; menimbang, bahwa dengan ditolaknya gugatan pokok penggugat, maka dengan sendirinya segala tuntutan penggugat dalam petitum gugatan yang didasarkan pada gugatan pokok harus pula dinyatakan ditolak, dengan demikian gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya; menimbang, bahwa karena gugatan penggugat ditolak seluruhnya maka penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan; memperhatikan ketentuan pasal 76 jo pasal 77 jo pasal 85 jo pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, pasal 18 ayat (3) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek dan pasal-pasal serta peraturan lain yang berkaitan; mengadili: 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.2.080.000.- (dua juta delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri, pada hari rabu, tanggal 9 april 2025, oleh kami, abdullatip, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, budi prayitno, s.h., m.h., dan dariyanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota halaman 99 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri nomor 120/pdt.sus- hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst., tanggal 21 november 2024, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga, dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut,dibantu oleh tambat akbar s.h., m.h., sebagai panitera pengganti dan dihadiri oleh kuasa penggugat, kuasa tergugat i dan kuasa tergugat ii, dan telah dikirim secara elektronik (online) melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim – hakim anggota; budi prayitno, s.h., m.h. dariyanto, s.h., m.h. hakim ketua majelis abdullatip, s.h., m.h. panitera pengganti; tambat akbar, s.h., m.h. princian biaya perkara: 1. biaya pendaftaran rp.40.000.- 2. biaya proses rp.500.000.- 3. panggilan sidang rp.1.500.000.- 4. pnbp panggilan rp.20.000.- 5. materai rp.10.000.- 6. redaksi rp.10.000.- jumlah rp.2.080.000.- halaman 100 dari 100 putusan nomor 120/pdt.sus-hki/merek/2024/pn niaga jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100