hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 p u t u s a n no. 402 k/pid/sus/2008 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : maria indrawati binti hendarto, tempat lahir : tegal, umur / tanggal lahir : 18 oktober 1967 (38 tahun), jenis kelamin : perempuan, kebangsaan : indonesia, tempat tinggal : jl. kapten sudibyo no.41 a rt. 08/04, kelurahan pekauman, kota tegal, agama : kristen, pekerjaan : wiraswasta; termohon kasasi/ pemohon kasasi/ terdakwa berada di luar tahanan ; yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri karena didakwa : bahwa terdakwa maria indrawati binti hendarto antara bulan agustus 2005 sampai dengan bulan februari 2006 atau setidak-tidaknya pada waktu lain di antara tahun 2005 sampai dengan tahun 2006 bertempat di toko matahari milik terdakwa yang terletak di jl. kapten sudibyo no. 30 kel. pekauman, rt. 08/ 04 kec. tegal barat, tegal atau setidak-tidaknya di daerah lain yang masih dalam kewenangan mengadili pengadilan negeri tegal telah memperdagangkan barang/ jasa yang diketahui atau patut diketahui bahwa barang dan/ atau jasa tersebut merupakan hasil pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 90 uu no.15 tahun 2001 yaitu dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada keseluruhannya dengan merek terdaftar pihak lain untuk barang dan/ atau jasa sejenis yang diproduksi dan/ atau diperdagangkan, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa terdakwa adalah sebagai pemilik toko matahari yang terletak di jl. kapten soedibyo nomor 30, kel. pekauman, kec. tegal barat, kota tegal; - pada sekitar bulan agustus 2005 (6 (enam) bulan sebelum di toko terdakwa ditemukan lem castol palsu) terdakwa membeli lem castol dari dedy disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 (dalam perkara lain) sebanyak 10 (sepuluh) lusin (sebanyak 120 bungkus/ tube) dengan harga rp.20.000,- setiap 1 (satu) lusin dan oleh terdakwa setiap 1 (satu) lusin dijual dengan harga rp.26.000,-; - bahwa terdakwa sebelumnya sudah pernah membeli lem castol dari toko muara anam dengan harga yang lebih mahal yaitu rp.26.500,- setiap 1 (satu) lusin dan ketika dedy datang menawarkan lem castol dengan harga yang lebih murah terdakwa lalu memilih membeli lem castol yang ditawarkan lagi oleh dedy; - dan yang kedua pada tanggal 06 februari 2006 terdakwa membeli lagi kepada dedy lem castol yang diduga palsu sebanyak 50 (lima puluh) lusin (sebanyak 600 bungkus/ tube); - selanjutnya pada tanggal 7 februari 2006 toko matahari milik terdakwa didatangi oleh darmadi (sales keliling lem merk castol untuk wilayah jawa tengah pada ud basuki yang beralamat di jl. dr. cipto no. 16 surabaya) menemukan 1 (satu) karton lebih lem castol dan darmadi mengatakan kepada terdakwa bahwa lem castol tersebut adalah palsu dan memberitahu agar terdakwa jangan menjual lagi lem castol tersebut; - bahwa pada tanggal 9 februari 2006 sekira jam 11.30 wib toko matahari milik terdakwa didatangi oleh petugas dari kepolisian polda jawa tengah yang menyamar sebagai pembeli lem castol, oleh latifah binti suratno (pelayan toko matahari) diambilkan yang 6 biji di etalase dan 3 lusin diambilkan di tempat penyimpanan barang; - bahwa lem castol yang diperjual belikan terdakwa di atas adalah palsu. untuk lem castol asli (ud basuki milik rahmad basuki) telah terdaftar di daftar umum merek pada direktorat merek, direktorat jenderal hak kekayaan intelektual/ haki, departemen hukum dan ham ri sejak tanggal 31 maret 1993 dengan nomor pendaftaran 290690 dan 290691 atas nama rachmad basuki dan telah diperpanjang dengan nomor perpanjangan 524737 dan 524741 tanggal 03 desember 2002. kepemilikan merek castol untuk jenis barang lem/ perekat tersebut, pemiliknya yaitu rachmad basuki yang telah mempunyai sertifikat merek dari direktorat merk, ditjen haki departemen kehakiman dan ham ri yaitu sertifikat no. agno. r00-02- 03335 dan no. agno. r00-02-03339 atas nama rachmad basuki; - saksi korban yaitu rachmad basuki tidak pernah menjual atau mengalihkan hak atas merek tersebut kepada pihak lain juga tidak pernah memberikan ijin kepada orang lain untuk menggunakan merek castol miliknya. dan dari pemeriksaan ahli dari direktorat merek, direktorat jenderal hak kekayaan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 intelektual/ haki, departemen hukum dan ham ri ignatius mt. silalahi, sh.,mh sesuai dengan data yang terdapat dalam daftar umum merek pada direktorat merek, direktorat jenderal hak kekayaan intelektual/ haki, departemen hukum dan ham ri, telah terdaftar merek castol untuk barang jenis lem/ perekat dengan nomor : - 524734 perpanjangan dari no. 290690 tanggal 3 desember 2002, - 524737 perpanjangan dari no. 290690 tanggal 3 desember 2002, - 524738 perpanjangan dari no. 290691 tanggal 3 desember 2002, - 524741 perpanjangan dari no. 290691 tanggal 3 desember 2002, semuanya atas nama rachmad basuki yang beralamat di jl. raya dr. sutomo no. 58 surabaya; - bahwa menurut keterangan ahli yang dipalsukan adalah merk kata castol dan unsur warna merah dan putih. merek castol pada lem castol palsu mempunyai persamaan pada keseluruhannya dengan merk castol pada lem castol yang asli yang terdaftar pada nomor: 524734, 524737, 524738, 524741, letak persamaan pada bunyi castol pengucapan kata castol sehingga kondisi ini dapat menyesatkan konsumen untuk menentukan barang yang asli dan palsu; - terdakwa telah memperdagangkan barang yang diketahui atau patut diketahui bahwa barang tersebut merupakan hasil pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 90, pasal 91, pasal 92 dan pasal 93 yaitu memperdagangkan lem/ perekat merek castol; perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 94 ayat (1) undang-undang no.15 tahun 2001 tentang merek; mahkamah agung tersebut ; membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tegal tanggal 29 januari 2007 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa maria indrawati binti hendarto bersalah melakukan tindak pidana pelanggaran, memperdagangkan barang yang patut diketahui bahwa barang tersebut merupakan hasil pelanggaran merek yang mempunyai persamaan pada keseluruhannya, melanggar pasal 94 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, sebagaimana kami dakwakan dalam surat dakwaan kami tertanggal 24 juli 2006; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana kurungan selama 1 (satu) tahun; 3. menyatakan barang bukti berupa 53 (lima puluh tiga) lusin lem merek castol yang palsu berikut 1 (satu) lembar nota pembelian tertanggal 6 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 februari 2006, dirampas untuk dimusnahkan, 1 (satu) lusin lem merek castol yang asli dipergunakan dalam perkara tindak pidana pelanggaran merek lain yang terkait atas nama terdakwa atet tirtana bin afon dan barang bukti tersebut akan ditentukan kemudian pada saat tuntutan pidana diajukan terhadap terdakwa atet tirtana bin afon dalam perkara lain; 4. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tegal no. 84/pid.b/2006/pn.tegal tanggal 21 maret 2007 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa maria indrawati binti hendarto tersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pelanggaran merek”; 2. menghukum terdakwa tersebut dengan pidana denda sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 7 (tujuh) bulan; 3. memerintahkan barang bukti berupa : - 53 (lima puluh tiga) lusin lem merek castol palsu dan satu lembar nota pembelian tertanggal 6 februari 2006, dirampas untuk dimusnahkan, - 1 (satu) lusin lem castol asli, dikembalikan pada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara lain; 4. menghukum kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi semarang no. 190/pid/2007/ pt.smg. tanggal 2 oktober 2007 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntut umum; - memperbaiki putusan pengadilan negeri tegal tertanggal 21 maret 2007 nomor: 84/pid.b/2006/pn.tgl., yang dimintakan banding tersebut sepanjang mengenai hukuman pengganti yang berupa pidana kurungan yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa maria indrawati binti hendarto tersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pelanggaran merek”; 2. menghukum terdakwa tersebut dengan pidana denda sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan; 3. memerintahkan barang bukti berupa : - 53 (lima puluh tiga) lusin lem merek castol palsu dan 1 (satu) lembar nota pembelian tertanggal 6 februari 2006, dirampas untuk dimusnahkan, - 1 (satu) lusin lem castol asli, dikembalikan pada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara lain; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sebesar rp.5000,- (lima ribu rupiah); mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 07/akta pid.kasasi/2007/pn.tgl. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tegal yang menerangkan, bahwa pada tanggal 27 desember 2007 jaksa/ penuntut umum pada kejaksaan negeri tegal mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi no. 07/akta pid.kasasi/2007/pn.tgl. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tegal yang menerangkan, bahwa pada tanggal 2 januari 2008 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; memperhatikan memori kasasi tanggal 7 januari 2008 dari jaksa/ penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tegal pada tanggal 7 januari 2008 ; memperhatikan pula memori kasasi tanggal 9 januari 2008 dari terdakwa juga sebagai pemohon kasasi tersebut memori kasasi mana telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tegal pada tanggal 14 januari 2008; membaca surat-surat yang bersangkutan ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/penuntut umum pada tanggal 27 desember 2007 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 desember 2007 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tegal pada tanggal 7 januari 2008 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 27 desember 2007 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 januari 2008 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tegal pada tanggal 14 januari 2008, dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan- alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa pada pokoknya sebagai berikut : alasan-alasan jaksa/penuntut umum : bahwa pengadilan tinggi dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut telah melakukan kesalahan atau kekeliruan dengan alasan : - menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana denda yang lebih ringan dari pidana denda yang dijatuhkan oleh pengadilan negeri tanpa disertai pertimbangan hukum yang jelas, sehingga bertentangan dengan yurisprudensi yang mengisyaratkan adanya pertimbangan hukum yang kuat dan jelas bilamana pengadilan tinggi akan memutuskan dan menjatuhkan pidana, baik yang lebih ringan ataupun yang lebih berat dari pada putusan pengadilan tingkat pertama (vide putusan mahkamah agung ri no. 202 k/pid/1990, tanggal 30 januari 1993); - dalam pertimbangan hukum pengadilan tinggi tersebut antara lain menyatakan bahwa “majelis hakim pengadilan tinggi tidak sependapat dengan hukuman pengganti (hukuman subsidair) yang berupa pidana kurungan yang dijatuhkan oleh pengadilan negeri tegal, karena pidana kurungan tersebut yaitu 7 (tujuh) bulan dianggap terlalu berat sehingga tidak mencerminkan rasa keadilan dan kepatutan oleh karena itu pidana kurungan akan dikurangi sebagaimana tersebut dalam diktum putusan di bawah ini”; - bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut tidak memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat, dalam arti tidak melindungi kepentingan produsen yang telah mengalami kerugian materiil, dan putusan dimaksud sangat rendah dan tidak ada ½ dari ancaman denda maksimal yaitu sebesar rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), sedangkan jaksa penuntut umum menuntut pidana kurungan maksimal selama 1 (satu) tahun, dan putusan yang sangat rendah tersebut tidak berdaya tangkal secara preventif terhadap para pedagang lain yang mempunyai kecenderungan meraih keuntungan dari barang dagangannya yang diketahui adalah barang palsu; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 alasan-alasan terdakwa : analisa fakta : 1. bahwa judex facti hanya mempertimbangkan keterangan saksi-saksi yang tidak tahu persis bahwa lem/ perekat castol yang diduga palsu tersebut adalah hanya dugaan saja, sebab dalam tindak pidana pemalsuan merek identik atau tidak identik terhadap suatu produk haruslah dituangkan dalam sebuah surat yang dikeluarkan oleh lembaga resmi negara yang menerangkan bahwa lem/ perekat castol yang dijadikan barang bukti dalam perkara ini baik isi maupun kemasannya palsu atau dipalsukan, bukan dari hasil keterangan saksi ahli yang tidak kredible dan tidak independen; 2. bahwa keterangan saksi ahli yang tidak kredible dan independen yang dijadikan dasar pertimbangan judex facti sangat menyesatkan karena hanya menerangkan bahwa lem/ perekat merek castol telah terdaftar di ditjen haki departemen kehakiman dan ham-ri di jakarta; 3. amat disayangkan dalam persidangan tidak dihadirkan keterangan saksi dari lembaga resmi (laboratorium kriminalistik) yang dapat menerangkan dengan uji laboratorium yang akurat tidak berdasarkan asumsi atau dugaan semata bahwa lem/ perekat merek castol yang dijadikan barang bukti dalam perkara ini adalah telah dipalsukan atau lem/ perekat castol yang diduga palsu adalah identik atau tidak identik dengan yang asli; 4. bahwa hal yang demikian itu menyebabkan judex facti salah mempertimbangkan putusannya, sebab semua keterangan saksi digunakan sebagai dasar keterangan yang benar, judex facti tidak melihat bahwa dalam tindak pidana pelanggaran merek dengan obyek suatu barang dinyatakan identik atau tidak identik hanya oleh keterangan dari laboratorium kriminalistik bukan pada asumsi atau hanya dugaan semata dari saksi-saksi selama ini, keterangan yang empiris mengenai barang tersebut palsu atau tidak menjadi sangat kabur, sehingga lem yang diduga palsu belum tentu palsu dan yang asli belum tentu asli; analisa yuridis. bahwa pemohon kasasi telah dipersalahkan oleh judex facti melakukan pelanggaran merek pasal 94 undang-undang no.15 tahun 2001 tentang merek, yang unsur-unsurnya adalah : - barang siapa, - memperdagangkan barang atau jasa, - yang diketahui atau patut diketahui bahwa barang dan jasa tersebut merupakan hasil pelanggaran sebagaimana pasal 90, 91, 92 dan 93; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 ▪ bahwa pemohon kasasi mengakui bahwa pemohon kasasi telah memperjual belikan lem castol, pemohon kasasi sama sekali tidak pernah mengetahui bahwa lem castol yang diperjual belikan oleh pemohon kasasi adalah barang palsu, sebab pemohon kasasi adalah pedagang yang mempunyai niat baik dalam hal perdagangan, hak membeli dan menjual dengan niat yang baik dilindungi oleh undang-undang; ▪ lain halnya apabila pemohon kasasi memperdagangkan obat-obat yang termasuk dalam kefarmasian yang termasuk dalam daftar obat yang hanya dapat dijual oleh apoteker, semua orang tahu hak tersebut, sedangkan mengenai lem/ perekat castol untuk mengetahui palsu atau tidaknya lem/ perekat tersebut harus melalui uji laboratorium bukan hanya dugaan semata atau diperoleh hanya dari keterangan saksi yang tidak kredibel dan idependen; ▪ dengan demikian unsur yang diketahui atau patut diketahui bahwa barang dan jasa tersebut merupakan hasil pelanggaran sebagaimana pasal 90, 91, 92 dan 93 tidak terbukti; menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat : mengenai alasan-alasan jaksa/ penuntut umum dan terdakwa : bahwa alasan-alasan tersebut di atas tidak dapat dibenarkan, karena judex facti (pengadilan tinggi) tidak salah menerapkan hukum; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari jaksa/penuntut umum dan terdakwa tersebut harus ditolak ; menimbang, bahwa oleh karena pemohon kasasi/terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; memperhatikan undang-undang no.4 tahun 2004, undang-undang no.8 tahun 1981 dan undang-undang no.14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri tegal dan terdakwa : maria indrawati binti hendarto tersebut ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 9 hal. put. no. 402 k/pid/sus/2008 membebankan pemohon kasasi/ terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp. 2.500,- ( dua ribu lima ratus rupiah ) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu, tanggal 24 september 2008 oleh german hoediarto, sh. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, m. imron anwari, sh.,sp.n.,mh. dan soedarno, sh.,mh. hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta m. imron anwari, sh.,sp.n.,mh., soedarno, sh.,mh. hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh dwi tomo, sh.,m.hum. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa; anggota-anggota : k e t u a : ttd. ttd. m. imron anwari, sh.,sp.n.,mh. german hoediarto, sh. ttd. soedarno, sh.,mh. panitera pengganti : ttd. dwi tomo, sh.,m.hum. untuk salinan mahkamah agung – ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus suhadi, sh.,mh. nip.040033261 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9