hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn niaga jkt.pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang mengadili perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: bytedance ltd., suatu badan hukum yang didirikan menurut undang-undang negara cayman islands, beralamat di p.o. box 31119 grand pavilion, hibiscus way, 802 west bay road, grand cayman, ky1-1205, cayman islands (dahulu beralamat di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804, george town, grand cayman, ky1- 1112, cayman islands), yang diwakili oleh zhang miaozi selaku kuasa direksi dalam hal ini memberikan kuasa kepada: prudence jahja, s.h., ll.m, dkk, advokat pada kantor januar jahja and partners, beralamat di menara batavia lantai 19, jl. k.h. mas mansyur kav. 126, jakarta pusat 10220, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 desember 2021, selanjutnya disebut sebagai penggugat; lawan komisi banding merek pada direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, beralamat di jl. h.r. rasuna said kav. 8-9, kuningan, jakarta selatan 12940, dalam hal ini memberikan kuasa khusus dan surat perintah tugas tertanggal 14 februari 2022 kepada juliana mahjudin, s.h., m.h, dkk, sebagai anggota komisi banding dan pegawai pada subdit. pelayanan hukum dan fasilitas komisi banding merek, direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama, selanjutnya disebut sebagai tergugat; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; halaman 1 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; setelah memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 3 februari 2022 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 3 februari 2022 dengan nomor register 8/pdt.sus-merek/2022/pn.niaga.jkt.pst, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: adapun hal-hal yang menjadi dasar gugatan adalah sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah pemohon pendaftaran merek tik tok yang diajukan pada tanggal 23 oktober 2017 dan tercatat dibawah no. permohonan did2017054209 untuk barang-barang di kelas 9, yaitu: “aplikasi perangkat lunak; aplikasi perangkat lunak untuk telepon pintar; perangkat lunak aplikasi komputer yang dapat diunduh; aplikasi telepon pintar yang dapat diunduh (perangkat lunak). [english translation: application software; application software for smart phone; downloadable computer software applications; downloadable smart phone application (software)];” 2. bahwa kemudian permohonan pendaftaran merek tik tok tersebut telah ditolak oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual melalui surat pemberitahuan penolakan tetap tertanggal 27 desember 2018 dengan alasan memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) yang dimiliki oleh pihak lain yang diajukan dan/atau terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis, dengan detail sebagai berikut: halaman 2 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. b ahwa terhadap penolakan tetap tersebut, penggugat telah mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 12 juni 2019, namun dalam putusannya no. 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019 (yang diterima pada tanggal 10 november 2021 melalui surat pengantar no. 13/kep/kbm/hki/x/2021 tanggal 25 oktober 2021), tergugat menolak permohonan banding penggugat dengan alasan terdapat persamaan pada pokoknya antara merek tik tok (no. permohonan did2017054209) dengan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) sehingga bertentangan dengan ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (“uu merek dan indikasi geografis”). adapun pertimbangan dalam putusannya halaman 4 paragraf 2, 3, dan 4 sebagai berikut: “menimbang bahwa permohonan pendaftaran merek “tik tok” diajukan oleh bytedance ltd., berkedudukan di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804; menimbang bahwa merek yang menjadi dasar penolakan yaitu merek “tic toc” nomor daftar : idm000465274 atas nama bytedance halaman 3 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. merek tic toc bentuk etiket no. pendaftaran idm000465274 tanggal mulai perlindungan 21 november 2012 kelas 9 atas nama bytedance ltd. (dahulu terdaftar atas nama sk planet co., ltd.) uraian barang interface pemrograman aplikasi (api); perangkat lunak komputer yang memungkinkan untuk meng-upload,, interfase pemrograman aplikasi (api) untuk perangkat lunak komputer yang memfasilitasi layanan-layanan secara, men-download, mengakses, posting, menampilkan, men-tag, mem-blog, streaming, menghubungkan,, mengakses dan mengolah data; perangkat lunak komputer untuk digunakan sebagai, menyebarkan atau sebaliknya menyediakan media elektronik atau informasi melalui komputer dan jaringan-jaringan komunikasi; perangkat lunak komputer direkam atau memungkinkan untuk meng-upload, posting, menunjukkan, menampilkan, men-tag, mem-blog, menyebarkan atau sebalisknya menyediakan media elektronik atau informasi melalui internet atau jaringan komunikasi lain; perkakas pengembangan perangkat lunak komputer;perangkat lunak komputer (program2 terekam), online untuk jaringan sosial, membangun aplikasi jaringan sosial dan memungkinkan untuk mengambil, meng-upload, men-download. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ltd., berkedudukan di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804, george town, grand cayman ky1-1112; menimbang bahwa merek-merek tersebut dimiliki oleh pihak-pihak yang tidak saling berhubungan satu sama lainnya, maka dapat disimpulkan pihak-pihak pemilik merek itu adalah pihak yang berbeda atau berlainan;” 4. bahwa pemohon atau kuasanya dapat mengajukan gugatan kepada pengadilan niaga atas putusan komisi banding merek yang menolak permohonan bandingnya dalam tenggang waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut, sebagaimana diatur dalam pasal 30 ayat (3) uu merek dan indikasi geografis sebagai berikut: “dalam hal komisi banding merek menolak permohonan banding, pemohon atau kuasanya dapat mengajukan gugatan atas putusan penolakan permohonan banding kepada pengadilan niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut.” 5. bahwa memperhatikan tanggal penerimaan keputusan penolakan komisi banding merek oleh penggugat yaitu tanggal 10 november 2021 dengan tanggal pengajuan gugatan kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yaitu tanggal 3 februari 2022, telah ternyata bahwa pengajuan gugatan ini masih dalam tenggang waktu 3 (tiga) bulan, sebagaimana disyaratkan pasal 30 ayat (3) undang-undang tersebut; bahwa penggugat tidak sependapat dengan keputusan penolakan tergugat dengan alasan-alasan sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah pihak yang beriktikad baik dalam mengajukan permintaan pendaftaran merek tik tok (no. permohonan did2017054209) pada tanggal 23 oktober 2017 untuk melindungi barang-barang kelas 9, yaitu: “aplikasi perangkat lunak; aplikasi perangkat lunak untuk telepon pintar; perangkat lunak aplikasi komputer yang dapat diunduh; aplikasi telepon pintar yang dapat diunduh (perangkat lunak). [english translation: application software; application software for smart phone; downloadable computer software applications; downloadable smart phone application (software)];” halaman 4 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa selain permohonan pendaftaran merek tersebut di atas, penggugat juga telah memiliki merek-merek tiktok dan tiktok live yang terdaftar pada direktorat jenderal kekayaan intelektual untuk melindungi barang-barang di kelas 9, yaitu: merek no. pendaftaran kela s uraian barang idm00090204 4 9 alarm, aplikasi perangkat lunak komputer yang dapat diunduh, aplikasi ponsel pintar, dapat diunduh, baterai, casing untuk ponsel pintar, dudukan untuk telepon seluler, earphone, film pelindung disesuaikan untuk telepon seluler, film pelindung yang diadaptasi untuk ponsel pintar (smart phones), headphone, headset, kabel usb, kacamata pelindung dari sinar matahari, layar video, magnet dekoratif, magnet kulkas, media perekaman dan penyimpanan digital atau analog kosong, pengisi daya baterai, pengisi daya usb , penutup untuk smartphone, peralatan dan instrumen optik, perangkat lunak, perangkat lunak aplikasi, perangkat lunak aplikasi untuk telepon pintar, sarung pelindung untuk smartphone, tali (straps) untuk ponsel pintar (smart phones), telepon seluler, tempat untuk telepon genggam, tongkat selfie digunakan sebagai aksesori smartphone, tutup pelindung untuk telepon genggam. tiktok live idm00089933 6 9 aplikasi perangkat lunak komputer yang dapat diunduh, aplikasi ponsel pintar yang dapat diunduh [perangkat lunak], media perekaman dan penyimpanan digital atau analog kosong, peralatan dan instrumen optik, perangkat lunak aplikasi, perangkat lunak aplikasi untuk smartphone. 3. bahwa selain itu, penggugat juga telah memiliki merek tik tok dan variasinya yang terdaftar di beberapa negara untuk melindungi jenis barang di kelas 9, antara lain pada negara-negara sebagai berikut: negara merek no. pendaftaran/ no. permohonan kelas tanggal amerika serikat tik tok 5653614 9, 38, 41 & 42 23 april 2018 india tik tok 3660932 9 23 oktober 2017 tunisia tik tok 100/1485318 9, 25, 35, 38, 41, 42, & 45 19 maret 2019 vietnam tik tok 40344939000 9, 38 & 41 26 oktober 2017 australia tik tok, tiktok 1949117 9, 38 & 41 17 agustus 2018 india tiktok 4447171 9 19 februari 2020 kosta rika tiktok 284135 9, 38, 41, & 42 25 januari 2019 selandia baru tiktok 1134472 9, 35, 38, 41, 13 november halaman 5 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 42, 45 2019 papua nugini tiktok m/1/078020 9 24 maret 2020 uruguay tiktok 501603 9, 38, 41, & 42 11 januari 2019 amerika serikat tiktok 5981212 9, 38, 41 & 42 12 april 2019 5981213 9, 38, 41 & 42 12 april 2019 5974902 9, 38, 41 & 42 31 agustus 2018 meksiko tiktok 2096975 9 14 januari 2019 singapura tiktok tik tok 40201924683w 9, 35, 38, 41, 42, & 45 13 november 2019 malaysia tiktok spotlight tm2020006678 9, 35, 38, 41& 42 08 april 2020 selandia baru tiktok music 1194685 9, 35, 38, 41, 42, & 45 10 november 2021 4. bahwa terdapat perbedaan visual dan penulisan antara merek penggugat dan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) apabila dilihat secara keseluruhan sebagaimana diperbandingkan sebagai berikut: tik tok (no. permohonan did2017054209) merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) 5. bahwa merek tik tok yang diajukan penggugat merupakan merek ciptaannya sendiri tanpa ada niat untuk menjiplak/mendompleng merek pihak manapun; 6. bahwa merek tik tok yang diajukan penggugat merupakan sebuah merek aplikasi media sosial yang sangat digemari oleh masyarakat di berbagai belahan dunia untuk membuat video berdurasi pendek melalui ponsel yang dapat dibagikan kepada sesama penggunanya maupun ke berbagai aplikasi media sosial yang terintegrasi lainnya. aplikasi tik tok diluncurkan pertama kali pada tanggal 4 september 2016 dan hingga hari ini merupakan salah satu aplikasi media sosial terpopuler di masyarakat baik di dalam maupun di luar indonesia dan hingga saat ini telah diunduh sebanyak 1 miliar kali. informasi lebih lanjut terkait merek tik tok milik penggugat dapat diakses melalui situs web resminya, yaitu: https://www.tiktok.com/about?lang=en. dengan demikian, mengacu pada ketenaran dari aplikasi tik tok milik penggugat secara halaman 6 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id global di seluruh dunia, maka merek tik tok milik penggugat tidak akan menimbulkan persaingan tidak sehat atau mengecoh konsumen di perdagangan, karena sudah dapat dipastikan masyarakat akan selalu mengasosiasikan tik tok dengan penggugat; 7. bahwa lagipula merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) yang menjadi dasar penolakan pendaftaran merek penggugat telah dialihkan hak kepemilikannya kepada penggugat dan telah dicatatkan pada direktorat jenderal kekayaan intelektual pada tanggal 24 juni 2020; 8. bahwa penggugat juga telah menyampaikan adanya pengalihan hak tersebut kepada tergugat melalui surat tertanggal 4 agustus 2020 dengan nomor dokumen 22858/2020 sebagaimana telah dimuat dalam pertimbangan putusan tergugat halaman 4 paragraf 2 dan 3 sebagai berikut: “menimbang bahwa permohonan pendaftaran merek “tik tok” diajukan oleh bytedance ltd., berkedudukan di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804; menimbang bahwa merek yang menjadi dasar penolakan yaitu merek “tic toc” nomor daftar : idm000465274 atas nama bytedance ltd., berkedudukan di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804, george town, grand cayman ky1-1112;” 9. bahwa dengan demikian, merek tik tok (no. permohonan did2017054209) yang diajukan pendaftarannya oleh penggugat dan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) yang menjadi dasar penolakan telah sama-sama dimiliki oleh penggugat (bytedance ltd.) sehingga keputusan penolakan permohonan banding yang dikeluarkan oleh tergugat tidak beralasan hukum untuk dipertahankan karena pasal 21 ayat (1) huruf a uu merek dan indikasi geografis yang menjadi dasar hukum penolakan permohonan pendaftaran merek tik tok (no. permohonan did2017054209) milik penggugat dalam putusan tergugat, mengatur sebagai berikut: “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis;” 10.bahwa sebagai referensi dan pertimbangan majelis hakim, tergugat pernah mengabulkan permohonan banding yang diajukan penggugat, halaman 7 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pada putusan tergugat no. 81/kbm/hki/2021 terkait penolakan permohonan pendaftaran merek tiktok (no. permohonan did2019002691) di kelas 9 milik penggugat berdasarkan merek terdahulu tic toc planet (no. daftar idm000465262) yang juga telah dialihkan kepemilikannya kepada penggugat, dengan pertimbangan sebagai berikut: 1. menimbang, bahwa pemohon banding telah mengajukan permohonan pendaftaran merek tiktok nomor agenda: did2019002691 tanggal 17 januari 2019 dengan didasari iktikad baik untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 9; 2. menimbang bahwa antara merek tiktok nomor agenda : did2019002691 dengan merek tic toc planet nomor daftar : idm000465262 tidak mempunyai persamaan pada pokoknya atau pada keseluruhannya dan masih dapat dibedakan. hal mana pertimbangan tersebut berdasarkan pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis adalah tidak tepat dan tidak benar, dengan demikian penolakan tersebut harus dibatalkan dengan mengabulkan permohonan banding untuk seluruhnya. berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, mohon ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat cq. majelis hakim yang mengadili perkara a quo berkenan memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan batal putusan komisi banding merek 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019; 3. mewajibkan tergugat untuk memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis menyetujui pendaftaran dan menerbitkan sertifikat merek tik tok (no. permohonan did2017054209) atas nama penggugat; 4. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara. atau apabila pengadilan berpendapat lain mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat dan tergugat masing-masing menghadap kuasanya tersebut; halaman 8 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa sebelum persidangan dilanjutkan majelis hakim menghimbau kepada kedua belah pihak untuk menyelesaikan perkara a quo secara damai, akan tetapi tidak berhasil; menimbang, bahwa pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan membaca surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat menolak seluruh dalil penggugat dan argumen hukum penggugat termasuk substansi perkara ini, kecuali hal-hal yang diakui kebenarannya oleh tergugat; 2. bahwa benar penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek tik tok nomor agenda : did2017054209 tanggal 27 oktober 2017 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 9 yaitu berupa: “aplikasi perangkat lunak; aplikasi perangkat lunak komputer yang dapat diunduh; aplikasi perangkat lunak untuk telepon pintar; aplikasi telepon pintar yang dapat diunduh (perangkat lunak) [english translation: application software; application software for smart phone; downloadable smart phone application (software)]; perangkat lunak aplikasi komputer yang dapat diunduh”; 3. menimbang bahwa permohonan pendaftaran tersebut telah ditolak karena merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc nomor daftar : idm000465274 milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis); 4. bahwa penggugat keberatan terhadap penolakan merek oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual tersebut, kemudian penggugat mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 12 juni 2019; 5. bahwa salah satu tugas dan fungsi tergugat adalah memeriksa dan memutus permohonan banding terhadap penolakan permohonan pendaftaran merek oleh direktorat jenderal berdasarkan alasan yang bersifat substantif. dalam hal ini, merek tik tok nomor agenda : did2017054209 ditolak oleh direktorat jenderal dengan pembanding halaman 9 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yakni merek nomor daftar tic toc: idm000465274 milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis; 6. bahwa pada saat penggugat mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 12 juni 2019 dan permohonan tersebut diperiksa dan diputus oleh tergugat pada tanggal 10 juli 2019, merek tic toc nomor daftar : idm000465274 yang dijadikan sebagai dasar penolakan masih dimiliki oleh pihak lain, yaitu : sk planet co., ltd. berkedudukan di 11, euljiro, 2-ga, jung-gu, seoul 100-999, republic of korea sehingga tergugat dalam melakukan proses pemeriksaan dan pemberian keputusan oleh tergugat, tergugat melakukan pengkajian dan penilaian terhadap hasil keputusan penolakan tersebut oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan menilai bahwa hasil keputusan direktorat jenderal kekayaan intelektual tersebut sudah tepat; 7. bahwa benar merek tic toc nomor daftar : idm000465274 yang dijadikan sebagai dasar penolakan telah dialihkan hak kepemilikannya kepada penggugat, yang diajukan permohonan pencatatan pengalihan hak oleh penggugat kepada direktorat jenderal kekayaan intelektual pada tanggal 24 juni 2020 dan telah tercatat pada tanggal 27 april 2020 dengan nomor dokumen : hki.06079/202, namun pencatatan tersebut dilakukan oleh penggugat setelah adanya pemeriksaan dan keputusan banding merek oleh tergugat pada tanggal 10 juli 2019; 8. bahwa dikarenakan saat tergugat melakukan pemeriksaan dan pemberian keputusan banding merek tersebut belum ada permohonan pencatatan pengalihan hak dari pemilik merek tic toc nomor daftar : idm000465274 yaitu sk planet co., ltd. kepada penggugat yaitu bytedance ltd . berkedudukan di scotia centre, 4th floor, willow house, cricket square, p.o. box 2804, george town, grand cayman ky1-1112, cayman islands maka tergugat mengeluarkan surat pengantar putusan banding merek nomor : 13/kep/kbm/hki/x/2021 tanggal 25 oktober 2021 mengenai putusan majelis banding merek nomor : 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019 terhadap permohonan banding merek tik tok nomor agenda : did2017054209 milik penggugat dengan amar putusan yang berisi menolak permohonan banding penggugat karena mem punyai persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc nomor daftar : idm000465274 milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis dengan dasar hukum pasal halaman 10 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 9. bahwa berdasarkan penjelasan dari ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, menyatakan bahwa yang dimaksud dengan mempunyai persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang dominan antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut; 10.bahwa untuk memperbandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu, namun demikian apabila dalam memperbandingkan kedua merek tersebut ada unsur atau elemen merek yang dominan dan essensial (unsur-unsur yang dominan atau essensial adalah aturan hukum sebagaimana penjelasan dalam pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis), maka unsur atau elemen merek yang dominan atau essensial itulah yang menjadi dasar perbandingan untuk dipertimbangkan; 11.bahwa secara substansial merek tik tok nomor agenda : did2017054209 dengan merek tic toc nomor daftar : idm000465274 memiliki unsur merek yang dominan, yaitu mengandung unsur merek kata “ tik tok” dan “ tic toc ”, sehingga adanya persamaan unsur merek kata yang dominan tersebut memiliki suatu kemiripan dan dapat menimbulkan kesan yang sama pada bunyi ucapan maupun dari segi unsur merek kata, sehingga merek tik tok nomor agenda : did2017054209 tentunya dapat mengecoh masyarakat dan menimbulkan kebingungan (confused) bagi masyarakat, khususnya konsumen apabila terdaftar dengan barang yang sejenis; dengan demikian adanya unsur yang dominan sehingga menjadi suatu kemiripan yang dapat menimbulkan kesan yang sama telah terpenuhi sebagaimana penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf a halaman 11 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 12.bahwa selain dalam menilai ada tidaknya persamaan pada pokoknya suatu merek dengan merek lain yang diperbandingkan, perlu diperhatikan apakah jenis barang yang dimohonkan perlindungannya tersebut adalah sejenis atau tidak sejenis dengan jenis barang yang dilindungi pada merek yang telah terdaftar dalam daftar umum merek, yang dilihat dari pengertian sehari-hari oleh khalayak ramai mengenai barang sejenis, karena barang yang diberikan tersebut adalah untuk khalayak ramai dan kriteria tersebut ditentukan apakah suatu barang dianggap sejenis dapat dilihat dari unsur asal, cara pembuatan, sifat dan tujuan dari pemakaian atau penggunaan barang tersebut, dalam hal ini antara jenis barang yang dimohonkan perlindungannya oleh penggugat merek tik tok nomor agenda : did2017054209 antara lain jenis barang yang termasuk dalam kelas 9, yaitu : “aplikasi perangkat lunak; aplikasi perangkat lunak komputer yang dapat diunduh; aplikasi perangkat lunak untuk telepon pintar; aplikasi telepon pintar yang dapat diunduh (perangkat lunak) [english translation: application software; application software for smart phone; downloadable smart phone application (software)]; perangkat lunak aplikasi komputer yang dapat diunduh”, dengan jenis barang yang dilindungi dalam merek tic toc nomor daftar : idm000465274, yaitu jenis barang yang termasuk dalam kelas 9 berupa : “interfase pemrograman aplikasi (api) untuk perangkat lunak komputer yang memfasilitasi layanan-layanan secara; interface pemrograman aplikasi (api); perangkat lunak komputer yang memungkinkan untuk meng-upload,; men-download, mengakses, posting, menampilkan, men-tag, mem-blog, streaming, menghubungkan,; mengakses dan mengolah data; perangkat lunak komputer untuk digunakan sebagai; menyebarkan atau sebaliknya menyediakan media elektronik atau informasi melalui komputer dan jaringan-jaringan komunikasi; perangkat lunak komputer direkam atau memungkinkan untuk meng-upload, posting, menunjukkan, menampilkan, men-tag, mem-blog, menyebarkan atau sebalisknya menyediakan media elektronik atau informasi melalui internet atau jaringan komunikasi lain; perkakas pengembangan perangkat lunak halaman 12 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id komputer;perangkat lunak komputer (program2 terekam); online untuk jaringan sosial, membangun aplikasi jaringan sosial dan memungkinkan untuk mengambil, meng-upload, men-download”, merupakan barang sejenis, sehingga akan dapat menimbulkan kebingungan pada masyarakat, khususnya konsumen apabila merek-merek tersebut terdaftar bersama-sama (co-exist) untuk barang yang sejenis; 13.bahwa merek yang menjadi sengketa adalah merek tik tok nomor agenda : did2017054209 dengan merek tic toc nomor daftar : idm000465274, dimana merek tik tok tidak dapat didaftar karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc yang telah terdaftar dalam daftar umum merek dengan nomor daftar : idm000465274 untuk barang sejenis; 14.bahwa dalil penggugat pada posita angka 10 halaman 5 sampai dengan 6 adalah benar putusan tergugat nomor : 81/kbm hki/2021 tanggal 15 juni 2021 dengan surat pengantar putusan nomor : 08/kep/kbm/hki/viii/2021 tanggal 26 agustus 2021 telah mengabulkan permohonan banding merek tiktok nomor agenda : did2019002691 yang juga diajukan oleh penggugat dikarenakan merek tic toc planet nomor daftar : idm000465262 yang menjadi dasar penolakan telah dialihkan kepemilikannya kepada penggugat pada tanggal 24 juni 2020 sehingga pada saat tergugat melakukan pemeriksaan dan memutus permohonan banding merek penggugat, merek tic toc planet nomor daftar : idm000465262 telah beralih kepemilikannya kepada penggugat. oleh karena itu, merek tic toc planet nomor daftar : idm000465262 tidak dapat menjadi dasar penolakan permohonan banding merek tiktok nomor agenda : did2019002691 milik penggugat; 15.bahwa tergugat tetap pada substansi permasalahan perkara yaitu perihal adanya penilaian persamaan pada pokoknya dan tidak terlepas dari pokok perkara sesuai koridor hukum yang ditentukan dengan mengacu pada undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 16.bahwa dalam proses pemeriksaan dan penyelesaian banding merek, tergugat mengacu pada ketentuan hukum di bidang merek yaitu undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis dengan alasan-alasan hukum yang bersifat substantif apakah halaman 13 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memenuhi atau tidak unsur-unsur yang diatur dalam pasal 20 atau pasal 21 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 17.bahwa demi menegakkan prinsip hukum merek yang berdasarkan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, tergugat sependapat dengan hasil pemeriksaan substantif pemeriksa merek yang menyatakan menolak permohonan pendaftaran merek tik tok nomor agenda : did2017054209 karena memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc milik pihak lain yang sudah terdaftar dengan nomor daftar : idm000465274 untuk barang sejenis dan tetap dengan keputusannya berlandaskan hukum sesuai dengan alasan-alasan hukum yang menjadi pertimbangan dalam putusan komisi banding merek nomor : 491/kbm/hki/2019. bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka tergugat memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa atas jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik tertanggal 24 maret 2022 dan tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 31 maret 2022; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotocopy tanda terima permohonan pendaftaran merek tik tok no. permohonan did2017054209 yang diajukan pada tanggal 23 oktober 2017, selanjutnya diberi tanda p-1; 2. fotocopy pemberitahuan penolakan tetap permohonan merek tik tok no. permohonan did2017054209 atas nama penggugat dengan tanggal surat 14 maret 2019, selanjutnya diberi tanda p-2; 3. fotocopy permohonan banding merek tik tok no. permohonan did2017054209 yang diajukan pada tanggal 12 juni 2019 dengan no. validasi 28272/2019, selanjutnya diberi tanda p-3; 4. fotocopy putusan banding putusan no. 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019 melalui surat pengantar no. 13/kep/kbm/hki/x/2021 tanggal 25 oktober 2021 terkait penolakan merek tik tok no. permohonan halaman 14 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id did2017054209, yang diterima pada tanggal 10 november 2021, selanjutnya diberi tanda p-4; 5. fotocopy petikan resmi merek tic toc no. pendaftaran idm000465274 kelas 9 atas nama bytedance ltd., selanjutnya diberi tanda p-5; 6. fotocopy sertifikat pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran idm000902044 kelas 9 atas nama penggugat yang diajukan pada tanggal 22 juli 2020, selanjutnya diberi tanda p-6; 7. fotocopy sertifikat pendaftaran merek tiktok live no. pendaftaran idm000899336 kelas 9 atas nama penggugat yang diajukan pada tanggal 2 juni 2020, selanjutnya diberi tanda p-7; 8. fotocopy print-out pdki pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran idm000955763 kelas 9 atas nama penggugat yang diajukan pada tanggal 22 juli 2020, selanjutnya diberi tanda p-8; 9. fotocopy print-out pdki pendaftaran merek tiktok shop no. pendaftaran idm000952384 kelas 9 atas nama penggugat yang diajukan pada tanggal 16 februari 2021, selanjutnya diberi tanda p-9; 10.fotocopy print-out database kantor merek india terkait pendaftaran merek tik tok no. pendaftaran 3660932 kelas 9 atas nama penggugat yang diajukan tanggal 23 oktober 2017, selanjutnya diberi tanda p-10; 11.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-10, selanjutnya diberi tanda p- 10a; 12.fotocopy print-out database kantor merek vietnam terkait pendaftaran merek tik tok no. pendaftaran 4-0344939-000 kelas 9, 38, dan 41 atas nama penggugat yang diajukan tanggal 26 oktober 2017, selanjutnya diberi tanda p-11; 13.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-11, selanjutnya diberi tanda p- 11a; 14.fotocopy print-out database wipo terkait pendaftaran merek tik tok no. pendaftaran 5653614 kelas 9, 38, 41, dan 42 atas nama penggugat di amerika serikat yang diajukan tanggal 23 april 2018, selanjutnya diberi tanda p-12; 15.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-12, selanjutnya diberi tanda p- 12a; 16.fotocopy print-out database kantor merek australia terkait pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran 1949117 kelas 9, 38, dan 41 atas nama penggugat yang diajukan tanggal 17 agustus 2018, selanjutnya diberi tanda p-13; halaman 15 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 17.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-13, selanjutnya diberi tanda p- 13a; 18.fotocopy print-out database kantor merek selandia baru terkait pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran 1134472 kelas 9, 35, 38, 41, 42, dan 45 atas nama penggugat yang diajukan tanggal 13 november 2019, selanjutnya diberi tanda p-14; 19.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-14, selanjutnya diberi tanda p- 14a; 20.fotocopy print-out database wipo terkait pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran 2096975 kelas 9 atas nama penggugat di meksiko yang diajukan tanggal 14 januari 2019, selanjutnya diberi tanda p-15; 21.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-15, selanjutnya diberi tanda p- 15a; 22.fotocopy print-out database kantor merek singapura terkait pendaftaran merek tiktok no. pendaftaran 40201924683w kelas 9, 35, 38, 41, 42, dan 45 atas nama penggugat yang diajukan tanggal 13 november 2019, selanjutnya diberi tanda p-16; 23.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-16, selanjutnya diberi tanda p- 16a; 24.fotocopy print-out database wipo terkait pendaftaran merek tiktok spotlight no. pendaftaran tm2020006678 kelas 9, 35, 38, 41, dan 42 atas nama penggugat di malaysia yang diajukan tanggal 08 april 2020, selanjutnya diberi tanda p-17; 25.fotocopy terjemahan tersumpah bukti p-17, selanjutnya diberi tanda p- 17a; 26. fotocopy print-out situs: https://www.tiktok.com/about?lang=id yang merupakan situs resmi penggugat dan merek tik tok, selanjutnya diberi tanda p-18; 27. fotocopy print-out situs: https://techno.okezone.com/read/2022/02/22/54/2551010/kembali- berkolaborasi-bersama-rcti-gelar-tiktok-awards-indonesia-2021 terkait acara tiktok awards indonesia tahun 2021 yang digelar pada tanggal 25 februari 2022, selanjutnya diberi tanda p-19; 28. fotocopy print-out situs: https://www.liputan6.com/showbiz/read/4457459/tiktok-awards-indonesia- 2020-digelar-sebagai-apresiasi-kreativitas-kreator terkait acara tiktok halaman 16 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id awards indonesia tahun 2020 yang digelar pada tanggal 30 januari 2021, selanjutnya diberi tanda p-20; 29. fotocopy print-out situs: https://www.majubarengtiktok.com/ terkait program pendidikan secara online dan gratis bagi para pelaku usaha yang dilakukan melalui aplikasi tik tok, selanjutnya diberi tanda p-21; 30. fotocopy print-out situs: https://www.tiktok.com/@raffi_nagita?lang=en terkait penggunaan aplikasi tik tok oleh selebritis di indonesia, selanjutnya diberi tanda p-22; 31. fotocopy print-out situs: https://www.tiktok.com/@kemenkesri terkait penggunaan aplikasi tik tok oleh kementerian kesehatan republik indonesia, selanjutnya diberi tanda p-23; 32.fotocopy putusan komisi banding no. 81/kbm/hki/2021 (surat pengantar no. 08/kep/kbm/hki/viii/2021 tanggal 26 agustus 2021), selanjutnya diberi tanda p-24; menimbang, bahwa bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat tersebut telah diberi materai secukupnya, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya di persidangan kecuali bukti surat p-10, p-11, p-12, p-13, p- 14, p-15, p-16, p-17, p-18, sampai dengan p-23 berupa fotocopy/hasil print out tanpa diperlihatkan aslinya; menimbang, bahwa penggugat tidak mengajukan saksi dan/atau ahli; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotocopy printout dari database, formulir permohonan pendaftaran merek tik tok nomor agenda : did2017054209 atas nama bytedance ltd. (penggugat) untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, selanjutnya diberi tanda t-01; 2. fotocopy printout surat pemberitahuan penolakan tetap merek tik tok nomor agenda: did2017054209 atas nama bytedance ltd (penggugat), selanjutnya diberi tanda t-02; 3. fotocopy printout sertifikat merek yang dijadikan alasan penolakan adalah merek tic toc nomor daftar: idm000465274 atas nama sk planet co., ltd., selanjutnya diberi tanda t-03; 4. fotocopy permohonan banding merek tik tok nomor agenda : did2017054209 atas nama bytedance ltd. (penggugat) untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, selanjutnya diberi tanda t-04; 5. fotocopy putusan komisi banding merek pada merek tik tok nomor agenda: did2017054209 atas nama bytedance ltd. (penggugat) halaman 17 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan nomor putusan : 491/kbm/hki/2019, selanjutnya diberi tanda t- 05; 6. fotocopy printout dari database, riwayat permohonan pendaftaran merek tic toc nomor daftar : idm000465274 yang dijadikan sebagai dasar penolakan, selanjutnya diberi tanda t-06; 7. fotocopy printout jadwal sidang komisi banding merek pada tanggal 10 juli 2019, selanjutnya diberi tanda t-07; menimbang, bahwa bukti-bukti surat yang diajukan oleh tergugat tersebut telah diberi materai secukupnya, dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya di persidangan; menimbang, bahwa terhadap bukti surat yang diajukan oleh kedua belah pihak, majelis hakim akan mempertimbangkan bukti surat yang relevan dengan perkara a quo sedangkan bukti surat selebihnya tidak akan dipertimbangkan dan dikesampingkan; menimbang, bahwa tergugat tidak mengajukan saksi dan/atau ahli; menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan ini, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai penolakan tergugat terhadap upaya banding terhadap penolakan pendaftaran merek tik tok yang diajukan oleh penggugat; menimbang, bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat tersebut ada yang disangkal oleh tergugat, maka kepada penggugat haruslah terlebih dahulu dibebankan untuk membuktikan dalil-dalil yang belum tetap di atas, begitu juga sebaliknya, sebagaimana ketentuan pasal 163 hir/pasal 283 r.bg yang telah menegaskan bahwa barangsiapa menyatakan mempunyai suatu hak atau mengemukakan suatu perbuatan untuk meneguhkan haknya itu atau untuk membantah hak orang lain, haruslah membuktikan adanya hak itu atau adanya perbuatan itu atau dikenal dengan asas actori in cumbit probatio; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan alat bukti berupa surat p-1 s/d p-24, sedangkan tergugat mengajukan bukti surat t-01 s/d t-07; halaman 18 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah benar merek tik tok milik penggugat mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek tic toc yang sebelumnya telah terdaftar atas nama sk planet co, ltd, sehingga tergugat menolak permohonan banding yang diajukan oleh penggugat terhadap penolakan permohonan pendaftaran merek oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki) kementerian hukum dan ham; menimbang bahwa, pengertian merek menurut bunyi pasal 1 butir 1 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna dalam bentuk 2 ( dua ) dimensi dan / atau 3 ( tiga ) dimensi, suara hologram, atau kombinasi dari 2 ( dua ) atau lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan / atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiatan perdagangan barang dan / atau jasa; menimbang, bahwa berdasarkan defenisi di atas dapat dipahami bahwa merek dapat dibuat berupa apa saja, unsur-unsur tersebut dapat berdiri sendiri atau kombinasi diantarannya, sedangkan fungsi merek adalah sebagai unsur yang menandai atau memiliki daya pembeda atas suatu produk barang atau jasa dengan produk lain serta mempunyai fungsi sebagaimana jaminan mutu konsumen atas suatu produk barang atau jasa serta fungsi daya tarik iklan, sehingga baik mereknya maupun kemasannya dapat menarik pembeli; menimbang, bahwa pengertian persamaan pada pokoknya sesuai penjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan, atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut; menimbang, bahwa dari defenisi tersebut di atas, jika dihubungkan dengan pengertian merek dapat ditafsirkan bahwa yang dimaksud unsur- unsur yang menonjol dalam hal ini adalah keseluruhan dari unsur-unsur gambar, logo, nama, kata, huruf-huruf, angka-angka susunan warna atau kombinasi diantaranya sebagai suatu kesatuan; halaman 19 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa menurut yuriprudensi mahkamah agung r.i dalam putusannya nomor 279 pk/1992 tanggal 6 januari 1998, dengan kaidah hukum: merek yang digunakan yang mempunyai persamaan pada pokoknya dapat didiskripsikan sebagai berikut;  sama bentuk ( similiarity of form);  sama komposisi (similiarity of composition );  sama kombinasi (similiarity of combination );  sama elemen ( similiarity of elemnts );  persamaan bunyi ( sound similiarity );  persamaan ucapan ( phonetic similiarity );  persamaan penampilan ( similiarity in appreance ); menimbang, bahwa dengan mempedomani putusan mahkamah agung tersebut di atas maka cara yang tepat untuk menentukan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek lain atau tidak adalah dengan cara membandingkan kedua merek tersebut, melihat secara visual persamaan dan perbedaan-perbedaannya, memperhatikan ciri-ciri penting dan kesan kemiripan atau perbedaan yang timbul sehingga apabila merek- merek tersebut dipastikan sama, maka telah terjadi peristiwa pelanggaran merek; menimbang, bahwa sebagaimana dalil gugatan penggugat, penggugat adalah pemohon pendaftaran merek tik tok yang diajukan pada tanggal 23 oktober 2017 dan tercatat dibawah no. permohonan did2017054209 untuk barang-barang di kelas 9 (bukti p-1), yaitu: “aplikasi perangkat lunak; aplikasi perangkat lunak untuk telepon pintar; perangkat lunak aplikasi komputer yang dapat diunduh; aplikasi telepon pintar yang dapat diunduh (perangkat lunak). [english translation: application software; application software for smart phone; downloadable computer software applications; downloadable smart phone application (software)];” bahwa kemudian permohonan pendaftaran merek tik tok tersebut telah ditolak oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual melalui surat pemberitahuan penolakan tetap tertanggal 27 desember 2018 dengan alasan memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) yang dimiliki oleh pihak lain yang diajukan dan/atau terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis (bukti p-2); bahwa terhadap penolakan tetap tersebut, penggugat telah mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 12 juni 2019 (bukti p-3), namun dalam putusannya no. 491/kbm/hki/2019 tanggal halaman 20 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10 juli 2019 (yang diterima pada tanggal 10 november 2021 melalui surat pengantar no. 13/kep/kbm/hki/x/2021 tanggal 25 oktober 2021 (bukti p- 4), tergugat menolak permohonan banding penggugat dengan alasan terdapat persamaan pada pokoknya antara merek tik tok (no. permohonan did2017054209) dengan merek tic toc (no. pendaftaran idm000465274) sebagaimana bukti p-24 berupa putusan komisi banding no. 81/kbm/hki/2021 (surat pengantar no. 08/kep/kbm/hki/viii/2021 tanggal 26 agustus 2021); menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat p-6 sampai dengan p-9 berupa sertifikat pendaftaran merek, merek tik tok dan tik tok live milik penggugat sudah terdaftar pada direktorat jenderal kekayaan intelektual untuk melindungi barang-barang di kelas 9, dan juga merek tik tok dan variasinya telah terdaftar di beberapa negara untuk melindungi barang- barang di kelas 9 yakni di negara india (bukti p-10/10a), di negara vietnam (bukti p-11/11a), di negara amerika serikat (bukti p-12/12a), di negara australia (bukti p-13/13a), di negara selandia baru (bukti p-14/14a), di meksiko (bukti p-15/15a), di negara singapura (bukti p-16/16a) dan di negara malaysia (bukti p-17/17a) dan bisa dilihat di link sebagaimana bukti p-18 sampai dengan p-23; menimbang, bahwa bilamana merek milik penggugat, yakni merek tik tok jika diperbandingkan secara visual dengan merek tic toc milik pihak lain yang telah terdaftar sebelumnya yang semula terdaftar atas nama sk planet co., ltd, telah terlihat adanya persamaan pada pokoknya antara merek milik penggugat dengan merek milik pihak lain, dimana hanya terdapat perbedaan satu huruf saja diakhir yaitu huruf k diganti dengan huruf c, dengan karakter penulisan huruf yang sama dan memiliki bunyi dan ucapan yang sama, warna yang sama, untuk melindungi kelas barang yang sama yaitu kelas 9; menimbang, bahwa dengan adanya perbedaan hanya satu huruf saja antara merek milik penggugat dengan merek pihak lain yang telah terdaftar sebelumnya, sehingga sama sekali tidak memiliki daya pembeda yang membedakan merek tik tok milik penggugat dengan merek tic toc milik pihak lain yang semula terdaftar atas nama sk planet co., ltd apalagi untuk kelas barang yang sama yaitu kelas 9, sehingga bisa membingungkan masyarakat; menimbang, bahwa pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan: halaman 21 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id (1) perrnohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan atau jasa sejenis; b. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d. indikasi geografis terdaftar; menimbang, bahwa pengertian persamaan pada pokoknya menurut penjelasan pasal 21 tersebut adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut; sedangkan pada penjelasan pasal 21 huruf b diterangkan bahwa: penolakan permohonan yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa yang sejenis dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat mengenai merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. di samping itu, diperhatikan pula reputasi merek tersebut yang diperoleh karena promosi yang gencar dan besarbesaran, investasi di beberapa negara di dunia yang dilakukan oleh pemiliknya, dan disertai bukti pendaftaran merek dimaksud di beberapa negara; jika hal tersebut belum dianggap cukup, pengadilan niaga dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk melakukan survei guna memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek yang menjadi dasar penolakan; menimbang, bahwa pemakaian merek berfungsi sebagai: 1. tanda pengenal untuk membedakan hasil produksi yang dihasilkan seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum dengan produksi orang lain atau badan hukum lainnya; 2. alat promosi, sehingga mempromosikan hasil produksinya cukup dengan menyebut mereknya; 3. jaminan atas mutu barangnya; 4. penunjuk asal barang/jasa yang dihasilkan. menimbang, bahwa salah satu unsur utama dari merek adalah memiliki daya pembeda yang mana daya pembeda adalah indikator untuk halaman 22 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mempermudah mengetahui perbedaan suatu merek, daya pembeda ini dapat dilihat dari apakah dalam suatu merek terdapat persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek lain; menimbang, bahwa adapun dalam menganalisis persamaan pada pokoknya tersebut, penting untuk merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung nomor 2541 k/pdt/1989 dan nomor 376 k/pdt/1989 dengan kaidah hukumnya: bahwa untuk menentukan ada tidaknya persamaan pada pokoknya antara merek yang satu dengan merek yang lain, maka atas merek-merek bersangkutan harus dipandang secara keseluruhan sebagai satu kesatuan yang bulat, tanpa mengadakan pemecahan atas bagian dari merek-merek tersebut; menimbang, bahwa sebagaimana bukti p-5 yang sama dengan t-03 berupa petikan resi merek tic toc dengan tanggal penerimaan permohonan 21 november 2012 nomor permohonan d002012056305 untuk kelas barang/jasa 9, jangka waktu perlindungan 21 november 2022; menimbang, bahwa oleh karena merek tic toc telah terdaftar sejak tanggal 21 november 2012 dengan nomor permohonan d002012056305 untuk kelas barang/jasa 9, dengan demikian meskipun berdasarkan bukti surat p-6 sampai dengan p-9 dan bukti p-10 sampai dengan p-17 penggugat telah memiliki sertifikat pendaftaran merek tik tok di indonesia maupun di beberapa negara untuk kelas barang 9, namun demikian oleh karena merek tic toc telah terdaftar jauh sebelum penggugat mendaftarkan merek tik tok (vide bukti p-6 sampai dengan p- 17) sehingga dengan demikian oleh karena pendaftaran merek yang diajukan oleh penggugat ada persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek pihak lain yang telah terdaftar sebelumnya, sehingga penolakan pendaftaran merek tik tok milik penggugat untuk kelas barang 9 oleh tergugat, sangatlah beralasan dan berdasarkan hukum; menimbang, bahwa mahkamah agung dalam putusannya nomor 728 k/pdt.sus/2011, dalam perkara antara annco inc melawan pemerintah republik indonesia c.q kementerian hukum dan hak asasi manusia c.q direktorat jenderal hak kekayaan intelektual c.q komisi banding merek terkait dengan ditolaknya pendaftaran merek loft dengan jenis dan kelas barang 25 karena memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “luft” dengan kelas barang yang sama yang mana pada pertimbangan hukumnya majelis hakim mengabulkan permohonan kasasi dan menyatakan bahwa halaman 23 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id judex factie telah salah dalam menerapkan hukum karena merek loft adalah merek yang sudah terkenal “well-known” sehingga pendaftaran merek luft merupakan pendaftar dengan itikad buruk, selain itu juga aspek bahwa merek loft tidak terbukti telah terinspirasi dari merek luft; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, setelah majelis hakim mencermati kedua merek tersebut dapat disimpulkan bahwa antara merek tik tok milik penggugat dengan merek tic toc yang semula terdaftar atas nama sk planet co., ltd, mempunyai persamaan pada pokoknya, berupa karakter penulisan huruf yang sama dan memiliki bunyi dan ucapan yang sama, dengan warna tulisan yang sama, untuk melindungi kelas barang yang sama yaitu kelas 9, sehingga tergugat yang telah menolak permohonan banding yang diajukan oleh penggugat terhadap penolakan pendaftaran merek tik tok milik penggugat sebagaimana putusan majelis banding merek nomor : 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019 terhadap permohonan banding merek tik tok nomor agenda : did2017054209 milik penggugat dengan amar putusan yang berisi menolak permohonan banding penggugat karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek tic toc nomor daftar : idm000465274 milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang sejenis dengan dasar hukum pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, sehingga majelis hakim sependapat dengan tergugat oleh karenanya penggugat yang dalam petitumnya angka 2 agar menyatakan batal putusan komisi banding merek 491/kbm/hki/2019 tanggal 10 juli 2019 tidaklah beralasan dan berdasarkan hukum sehingga patut untuk dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa oleh karena petitum penggugat angka 2 dinyatakan ditolak maka petitum selebihnya angka 3 agar mewajibkan tergugat untuk memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis menyetujui pendaftaran dan menerbitkan sertifikat merek tik tok (no. permohonan did2017054209) atas nama penggugat patut pula untuk dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka gugatan penggugat dinyatakan ditolak untuk seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya, maka penggugat patut untuk dihukum membayar biaya perkara ini; halaman 24 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis serta peraturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp980.000,00 (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada hari senin tanggal 23 mei 2022, oleh kami bambang sucipto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, dulhusin, sh. mh., dan h. dariyanto, s.h., m.h. masing- masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 25 mei 2022, oleh hakim ketua dengan didampingi hakim anggota tersebut, dibantu andry kurniawan, s.h., panitera pengganti pada pengadilan niaga tersebut, dihadiri kuasa penggugat dan kuasa tergugat. hakim anggota hakim ketua dulhusin, s.h.,m.h. bambang sucipto, s.h., m.h. h. dariyanto, s.h., m.h. panitera pengganti andry kurniawan, s.h. perincian biaya : 1. pnbp : rp 40.000,00 2. biaya proses : rp150.000,00 3. redaksi : rp 10.000,00 4. materai : rp 10.000,00 5. panggilan : rp750.000,00 halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. pnbp panggilan : rp 20.000,00 j u m l a h : rp980.000,00 (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah); halaman 26 dari 25 halaman putusan nomor 8/pdt.sus-merek/2022/pn.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26