hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 421 k/pid.sus/2013 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : liong kok hui ali ahui ; tempat lahir : brastagi ; umur / tanggal lahir : 48 tahun/07 novembe 1962 ; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia ; tempat tinggal : jalan jalembar selatan no. 7a rt.010 rw.004 kelu jelambar baru, kecam grogol pertamburan k jakarta barat ; agama : budha ; pekerjaan : direktur pd. bintang liberty ; pemohon kasasi/termohon kasasi/terdakwa berada di luar tahanan ; yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri pekanbaru karena didakwa : bahwa ia terdakwa liong kok hui alias ahui pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan lagi sekira bulan oktober 2010 dan sekitar bulan januari 2011 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan oktober 2010 dan sekitar bulan januari 2011 dan setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2010 dan tahun 2011 bertempat disebuah toko di jalan angkasa no. 31 pekanbaru dan di toko jaya raya di jalan meranti no. 31 pekanbaru atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri pekanbaru dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada pokoknya dengan merek terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis yang diproduksi dan/atau diperdagangkan, perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: - bahwa sebelumnya sejak tahun 2001 terdakwa liong kok hui alias ahui telah memproduksi dan memperdagangkan kartu merek siam fish dan terdakwa hal. 1 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memperdagangkan kartu merek siam fish tersebut keberbagai daerah di indonesia, yang mana terdakwa menawarkannya secara langsung kepada pembeli atau dengan menggunakan jasa sales freelence ; - selanjutnya sekitar bulan september 2010, saksi kriswanto alias acien yang merupakan sales freelence terdakwa menawarkan kartu merek siam fish kepada saksi badar alias acien dengan harga rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) perkardus dengan isi 1 (satu) kardus sebanyak 24 (dua puluh empat) lusin untuk dijual di toko saksi badar alias acien dan setelah disepakati mengenai harga dan jumlah kartu serta pembayaran yang dapat dilakukan dengan cara berhutang selama 1 (satu) sampai dengan 2 (dua) bulan, selanjutnya saksi kriswanto alias acien memberitahukan terdakwa perihal pemesanan kartu merek siam fish untuk saksi badar alias acien tersebut, dan kemudian sekitar awal bulan oktober 2010 dengan menggunakan ekspedisi angkutan darat cv. kitra indah, terdakwa langsung mengirimkan 6 (enam) kardus atau 144 (seratus empat puluh empat) lusin kartu merek siam fish dengan faktur penjualan no. 341 tertanggal 04 oktober 2010 ke toko saksi badar alias acien di jalan angkasa no. 31 pekanbaru ; - dan sekitar akhir bulan oktober 2010 saksi jonatan alias ahuat, yang juga merupakan sales freelence terdakwa, menawarkan kartu merek siam fish kepada saksi h. benny helman dengan harga rp560.000,00 (lima ratus enam puluh ribu rupiah) per karton dan saksi jonatan alias ahuat menawarkan jika saksi h. benny helman membeli 60 (enam puluh) kardus maka saksi h. benny helman akan diberi bonus 2 (dua) kardus dan pada saat itu akhirnya saksi h. benny helman memesan 60 (enam puluh) kardus/ karton kartu merek siam fish kepada saksi jonatan alias ahuat dengan cara pembayaran berhutang selama 2 (dua) bulan, selanjutnya saksi jonatan alias ahuat memberitahukan terdakwa prihal pemesanan kartu merek siam fish untuk saksi h. benny helman tersebut dan kemudian sekitar awal bulan januari 2011 dengan menggunakan ekspedisi angkutan darat cv. jasa prima mustika, terdakwa mengirimkan 62 (enam puluh dua) kardus atau 1.488 (seribu empat ratus delapan puluh delapan) lusin kartu merek siam fish dengan nota faktur p.d. bintang surya liberty jakarta no. 66/ah/i/11 tanggal 04 januari 2011 ke toko jaya raya milik saksi h. benny helman di jalan meranti no. 31 pekanbaru dan ciri-ciri kartu merek siam fish yang terdakwa kirim kepada saksi badan alias acien dan saksi h. benny helman adalah sebagai berikut : • adanya tulisan/kata siam fish berwarna merah ; • adanya tulisan asli berwarna merah ; 2 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • adanya lukisan ikan siam berwarna merah, biru, kuning dengan posisi kepala menghadap ke kanan atas ; • adanya lukisan rumput laut yang berwarna hijau yang tumbuh di dasar air; • adanya lukisan air yang berwarna biru keputihan ; • adanya dasar air yang berbatu ; • adanya nomor register 517864 yang berwarna merah terletak di sudut kanan bawah ; • adanya lukisan motif kartu : hati merah, wajik merah, keriting hitam, waru hitam pada sudut kanan bawah ; padahal gambar dan susunan kata serta susunan warna pada kartu merek siam fish yang diperdagangkan oleh terdakwa tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar nomor idm000094726 untuk barang sejenis yakni kartu merek gold fish atas nama pemilik merek surya thamsir dan menurut pendapat ahli bahwa dari unsur kata kartu merek siam fish yakni kata “siam fish asli + luk” mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek “gold fish + luk” dalam bentuk, cara penulisan, penempatan susunan warna dan penempatan lukisan ; - bahwa terdakwa dalam menggunakan merek dan gambar maupun susunan warna yang tercantum pada merek siam fish tanpa izin pemegang hak merek ; perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 91 undang-undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek. mahkamah agung tersebut ; membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru tanggal 11 november 2011 sebagai berikut : 1 menyatakan terdakwa liong kok hui alias ahui terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada pokoknya dengan merek terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/jasa sejenis yang diproduksi/ diperdagangkan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 91 undang-undang republik indonesia nomor 15 tahun 2001 tentang merek dalam dakwaan tunggal; 2 menjatuhkan pidana terhadap terdakwa liong kok hui alias ahui dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan/atau denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sebsidair 3 (tiga) bulan penjara; hal. 3 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3 barang bukti berupa: 1 1 (satu) lembar faktur pembelian nomor : 341 an. aciok tertanggal 04 oktober 2010 ; 2 1 (satu) lembar surat jalan nomor : 09/333/10 an. penerima aciok tertanggal 05 oktober 2010 yang dikeluarkan oleh cv. kitra indah ; 3 1 (satu) lembar foto copy surat pendaftaran ciptaan an. liong kok hui yang dikeluarkan oleh dirjen haki tertanggal 01 oktober 2002 dan sertifikat merek an. liong kok hui yang dikeluarkan oleh dirjen haki tertanggal 21 oktober 2002 ; 4 1 (satu) lembar tanda terima barang/do cv. jasa prima mustika no. 1102 dengan pengiriman bintang surya liberty jakarta dan penerima jaya raya pekanbaru tertanggal 04 januari 2011 dengan jumlah barang 62 (enam puluh dua) koli ; 5 1 (satu) lembar nota faktur pd. bintang surya liberty jakarta no. 66/ah/i/11 tanggal 04 januari 2011 kepada toko jaya raya pekanbaru dengan jumlah barang 60 (enam puluh ) + 2 (dua) = 62 (enam puluh dua) remi siam fish dengan harga sebesar rp33.600.000,00 ( tiga puluh tiga juta enam ratus ribu rupiah ) ; 6 2 (dua) lembar foto copy sertifikat merek an. liong kok hui dengan nomor pendaftaran 517864 dan tanggal pendaftaran 21 oktober 2002 yang dikeluarkan di tangerang oleh direktur jenderal hak kekayaan intelektual direktur tertanggal 21 oktober 2002 yang telah dilegalisir di kantor pos dan giro pekanbaru ; 7 3 (tiga) lembar foto copy surat pendaftaran ciptaan an. liong kok hui dengan nomor dan tanggal pendaftaran : 022839, 21 september 2001 yang dikeluarkan di jakarta oleh direktur hak cipta, desain industri, desain tata letak sirkuit terpadu dan rahasia dagang tertanggal 01 oktober 2002 yang telah dilegalisir di kantor pos dan giro pekanbaru ; 8 1 (satu) lembar foto copy tanda daftar industri dengan nomor : 150/tdi/ jb/2/2003 nama perusahaan pd. bintang surya liberty nama pemilik liong kok hui yang dikeluarkan di jakarta oleh kepala suku dinas perindustrian dan perdagangan kotamadya jakarta barat tertanggal 13 oktober 2003 ; 9 1 (satu ) lembar foto copy surat dari direktur merek dirjen hki nomor : khi.4.hi.06.06.0051.105/2010, tanggal 03 juni 2010, perihal persamaan pada 4 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pokoknya merek “gold fish + luk” dengan merek “siam fish asli + luk” yang telah dilegalisir; 10 1 (satu ) lembar foto copy surat dari direktur merek dirjen hki nomor : hki.4.hi.06.06.0128.238/2010, tanggal 28 desember 2010 perihal : persamaan pada pokoknya merek “siam fish asli + luk” dengan merek “gold fish + luk” yang telah dilegalisir ; 11 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari direktur patent dan hak cipta nomor : 192217, tanggal 11 maret 1985 an. arifin kusni yang telah dilegalisir ; 12 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari dirjen hak cipta, patent dan merek nomor perpanjangan : 346346, tanggal 22 september 1995 an. arifin kusni ; 13 1 (satu) lembar foto copy surat pengalihan hak merek dari sdr. arifin kusni kepada sdr. surya thamsir, nomor : h4.hc.01,04-0897-9321-06, tanggal 18 oktober 2006 ; 14 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari direktur merek dirjen nomor : idm000094726, tanggal 11 maret 2005 an. surya thamsir; tetap terlampir dalam berkas perkara ; 15 1 (satu) lusin kartu remi merek gold fish dengan lukisan ikan mas koki ; dikembalikan kepada saksi tjipto thamsir ; 16 1 (satu) kotak kartu remi merek siam fish dengan lukisan ikan mas koki berwarna merah menghadap ke kiri bawah ; 17 62 (enam puluh dua) kardus/koli kartu remi merek siam fish dengan lukisan ikan mas koki ; 18 144 (seratus empat puluh empat) lusin kartu remi merek siam fish ; dirampas untuk dimusnahkan ; 4 menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri pekanbaru no. 489/pid.b/2011/ pn.pbr. tanggal 13 desember 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut : • menyatakan terdakwa liong kok hui alias ahui telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada pokoknya dengan merek terdaftar milik pihak lain” ; hal. 5 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, dan denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), apabila denda tidak dibayar diganti dengan hukuman kurungan selama 3 (tiga) bulan ; • menetapkan barang-barang bukti berupa: 1 1 (satu) lembar faktur pembelian nomor : 341 an. aciok tertanggal 04 oktober 2010 ; 2 1 (satu) lembar surat jalan nomor : 09/333/10 an. penerima aciok tertanggal 05 oktober 2010 yang dikeluarkan oleh cv. kitra indah ; 3 1 (satu) lembar foto copy surat pendaftaran ciptaan an. liong kok hui yang dikeluarkan oleh dirjen haki tertanggal 01 oktober 2002 dan sertifikat merek an. liong kok hui yang dikeluarkan oleh dirjen haki tertanggal 21 oktober 2002 ; 4 1 (satu) lembar tanda terima barang/do cv. jasa prima mustika no. 1102 dengan pengiriman bintang surya liberty jakarta dan penerima jaya raya pekanbaru tertanggal 04 januari 2011 dengan jumlah barang 62 (enam puluh dua) koli ; 5 1 (satu) lembar nota faktur pd. bintang surya liberty jakarta no. 66/ah/i/11 tanggal 04 januari 2011 kepada toko jaya raya pekanbaru dengan jumlah barang 60 (enam puluh ) + 2 (dua) = 62 (enam puluh dua) remi siam fish dengan harga sebesar rp33.600.000,00 ( tiga puluh tiga juta enam ratus ribu rupiah ) ; 6 2 (dua) lembar foto copy sertifikat merek an. liong kok hui dengan nomor pendaftaran 517864 dan tanggal pendaftaran 21 oktober 2002 yang dikeluarkan di tangerang oleh direktur jenderal hak kekayaan intelektual direktur tertanggal 21 oktober 2002 yang telah dilegalisir di kantor pos dan giro pekanbaru ; 7 3 (tiga) lembar foto copy surat pendaftaran ciptaan an. liong kok hui dengan nomor dan tanggal pendaftaran : 022839, 21 september 2001 yang dikeluarkan di jakarta oleh direktur hak cipta, desain industri, desain tata letak sirkuit terpadu dan rahasia dagang tertanggal 01 oktober 2002 yang telah dilegalisir di kantor pos dan giro pekanbaru ; 8 1 (satu) lembar foto copy tanda daftar industri dengan nomor : 150/tdi/ jb/2/2003 nama perusahaan pd. bintang surya liberty nama pemilik liong 6 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kok hui yang dikeluarkan di jakarta oleh kepala suku dinas perindustrian dan perdagangan kotamadya jakarta barat tertanggal 13 oktober 2003 ; 9 1 (satu ) lembar foto copy surat dari direktur merek dirjen hki nomor : khi.4.hi.06.06.0051.105/2010, tanggal 03 juni 2010, perihal persamaan pada pokoknya merek “gold fish + luk” dengan merek “siam fish asli + luk” yang telah dilegalisir; 10 1 (satu ) lembar foto copy surat dari direktur merek dirjen hki nomor : hki.4.hi.06.06.0128.238/2010, tanggal 28 desember 2010 perihal : persamaan pada pokoknya merek “siam fish asli + luk” dengan merek “gold fish + luk” yang telah dilegalisir ; 11 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari direktur patent dan hak cipta nomor : 192217, tanggal 11 maret 1985 an. arifin kusni yang telah dilegalisir ; 12 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari dirjen hak cipta, patent dan merek nomor perpanjangan : 346346, tanggal 22 september 1995 an. arifin kusni ; 13 1 (satu) lembar foto copy surat pengalihan hak merek dari sdr. arifin kusni kepada sdr. surya thamsir, nomor : h4.hc.01,04-0897-9321-06, tanggal 18 oktober 2006 ; 14 1 (satu) lembar foto copy sertifikat merek gold fish dari direktur merek dirjen nomor : idm000094726, tanggal 11 maret 2005 an. surya thamsir; tetap terlampir dalam berkas perkara ; 15 1 (satu) lusin kartu remi merek gold fish dengan lukisan ikan mas koki ; dikembalikan kepada saksi tjipto thamsir ; 16 1 (satu) kotak kartu remi merek siam fish dengan lukisan ikan mas koki berwarna merah menghadap ke kiri bawah ; 17 62 (enam puluh dua) kardus/koli kartu remi merek siam fish dengan lukisan ikan mas koki ; 18 144 (seratus empat puluh empat) lusin kartu remi merek siam fish ; dirampas untuk dimusnahkan ; • membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi pekanbaru no. 27/pid.sus/2012/ ptr. tanggal 19 april 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut : • menerima permintaan banding terdakwa dan jaksa/penuntut umum ; hal. 7 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • menguatkan putusan pengadilan negeri pekanbaru no. 489/pid.b/ 2011/pn. pbr tanggal 13 desember 2011 yang dimintakan banding ; • membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam dua tingkat peradilan, yang untuk tingkat banding sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 23/akta.pid/2012/ pn.pbr. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pekanbaru yang menerangkan, bahwa pada tanggal 09 mei 2012 jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi no. 23/akta.pid/ 2012/ pn.pbr. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pekanbaru yang menerangkan, bahwa pada tanggal 09 mei 2012 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut ; memperhatikan memori kasasi tanggal 15 mei 2012 dari jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 21 mei 2012 ; memperhatikan pula memori kasasi tanggal 22 mei 2012 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi tersebut, memori kasasi mana telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 22 mei 2012 ; membaca surat-surat yang bersangkutan ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/penuntut umum pada tanggal 03 mei 2012 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 09 mei 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 21 mei 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 04 mei 2012 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 09 mei 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 22 mei 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; 8 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi jaksa/ penuntut umum dan terdakwa pada pokoknya sebagai berikut : alasan-alasan jaksa/penuntut umum : suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya. bahwa pertimbangan hakim pengadilan tinggi yang memutus menguatkan putusan hakim pengadilan negeri dengan mengambil alih segala pertimbangan hukumnya. berdasarkan pertimbangan hakim pengadilan tinggi yang menguatkan putusan pn tersebut kami tidak sependapat dengan alasan : 1 bahwa menurut pendapat kami keterangan saksi-saksi serta keterangan ahli-ahli dan ditambah alat bukti surat hki.4.hi.06,06.0128.238/2010 yang ditandatangani direktur merek ditjen hki sdri. yuslizar ningsih, s.h., m.h. tertanggal 28 desember 2010, dapat disimpulkan terdakwa telah dengan sengaja dan tanpa hak karena terdakwa telah mengetahui dan sadar bahwa terdakwa tidak mempunyai hak untuk menggunakan gambar yang mempunyai persamaan pada pokoknya dengan gambar kartu gold fish karena ketika terdakwa mendaftar gambar kartu siam fish pada dirjen haki tanggal 24 september 2001 pendaftaran terdakwa ditolak dan pada saat didaftarkan pada tanggal 21 desember 2002 dengan nomor pendaftaran 517864 untuk barang kelas 16 merek siam fish yang didaftarkan tidak melampirkan lukisan, hanya kata dan tulisan siam fish tetapi terdakwa ternyata tetap memproduksi kartu siam fish dengan latar lukisan yang mirip dengan kartu gold fish ; 2 bahwa secara yuridis pengadilan tinggi masih tetap diakui berwenang menjatuhkan berat ringannya hukuman, asal kewenangan itu dibarengi dengan pertimbangan yang integral ditinjau dari segi berat ringannya kejahatan yang dilakukan serta sekaligus dikaitkan dengan jenis tindak pidana yang didakwakan dan pada prinsipnya mengenai berat ringannya hukuman adalah wewenang judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi sepanjang hukuman itu masih dalam batas ancaman hukuman minimum dan maksimum, akan tetapi kalau terjadi pengurangan hukuman sedemikian rupa atau menguatkan putusan pengadilan negeri tanpa mengemukakan dasar alasan pertimbangan ditinjau dari segi kejahatan yang dilakukan terdakwa, terhadap pengurangan atau menguatkan hukuman yang seperti itu dapat hal. 9 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dibenarkan sebagai alasan kasasi dan menurut kami putusan hakim pt tidak memberikan efek jera kepada terdakwa dan tidak memenuhi rasa keadilan bagi saksi korban sebagai pemilik merek. sehingga berdasarkan alasan-alasan di atas, kami jaksa penuntut umum berkeyakinan bahwa majelis hakim pengadilan tinggi pekanbaru telah salah melakukan yaitu : tidak menerapkan peraturan hukum atau menerapkan peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya. alasan-alasan terdakwa : i. terdapat kekeliruan/kekhilafan yang nyata judex facti dalam pertimban6an hukumnya tidak menerapkan hukum pembuktian pasal 183 s/d. 189 kuhap. 1 bahwa judex facti tidak mempertimbangkan seluruh keterangan saksi ahli yang sudah disampaikan dalam persidangan. 2 bahwa keterangan saksi-saksi ahli dibawah sumpah dalam persidangan yang secara jelas menguraikan adanya perbedaan diantara kartu remi merek gold fish milik pelapor dengan kartu remi merek siam fish milik pemohon kasasi adalah : a saksi ahli abdul hakim s.h., m.hum., memberikan keterangan : daya pembeda antara kartu remi merek gold fish dengan kartu remi merek siam fish terletak pada tulisan dan gambarnya. b saksi ahli agung damarsasongko s.h., m.h., memberikan keterangan: • perbedaan kartu remi merek siam fish dengan merek gold fish terletak pada gambar ikan dan jika diperhatikan maka tampak berbeda secara keseluruhan. • secara visual terdapat perbedaan antara kartu remi merek siam fish dengan gold fish, yaitu terletak pada bentuk ikan dan nama gold fish dengan siam fish. a saksi ahli prof. dr. h. syafrinaldi s.h., mll. memberikan keterangan : • secara visual terdapat perbedaan antara kartu remi merek siam fish dengan gold fish, yaitu terletak 10 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pada bentuk ikan dan nama gold fish dengan siam fish. a saksi ahli prof. dr. edi damian memberikan keterangan : • merek siam fish dan merek gold fish yang digunakan dalam perdagangan masih memiliki daya pembeda. • adanya perbedaan bentuk lukisan ikan yaitu lukisan ikan pada kartu remi merek gold fish posisinya berenang menghadap kiri bawah sedangkan posisi ikan pada kartu remi merek siam fish menghadap kanan atas. • adanya perbedaan pada lafal dan tulisan yang satu lafal tulisannya siam fish sedangkan yang lainnya lafal tulisannya gold fish. 1 bahwa keterangan saksi-saksi ahli tersebut di atas tidak dipertimbangkan oleh judex facti , padahal nilai atau penghargaan atas suatu alat bukti keterangan ahli dalam hubungannya dengan aturan pembuktian dalam hukum acara pidana sebagai alat bukti sah menurut pasal 184 ayat 1 kuhap adalah mengikat. 2 bahwa dalam hal judex facti tidak setuju atau tidak sependapat dengan apa yang menjadi pendapat ahli tersebut, maka judex facti wajib mempertimbangkan dalam putusannya mengapa ia tidak sependapat disertai dengan alasan-alasannya. 3 bahwa dengan ternyata judex facti telah tidak menerapkan hukum pembuktian dengan benar sebagaimana diatur dalam pasal 183 s/d. 189 kuhap, maka putusan pengadilan tinggi a quo adalah kurang dipertimbangkan dan haruslah dibatalkan. ii. judex facti tidak menilai kedudukan saksi pelapor yang tidak mempunyai legal standing untuk melaporkan pemohon kasasi. 1 bahwa menurut ketentuan pasal 95 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 90, pasal 91, pasal 92, pasal 93 dan pasal 94 merupakan delik aduan. 2 bahwa pemilik dan pemegang merek gold fish untuk kartu remi berdasarkan sertifikat merek no. : idm 000094726 tanggal 11 maret hal. 11 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2005 yang dikeluarkan oleh departemen hukum dan hak azasi manusia adalah surya thamsir. 3 bahwa namun pihak pelapor yang membuat laporan pengaduan kepada kepolisian resor kota pakanbaru untuk melaporkan adanya dugaan pelanggaran merek gold fish milik surya thamsir oleh pemohon kasasi adalah tjipto thamsir selaku direktur pt. peronal. 4 bahwa dalam proses pemeriksaan perkara a quo di pengadilan, tidak terdapat bukti adanya hubungan hukum antara merek gold fish milik surya thamsir dengan pt. peronal sebagaimana diatur dalam pasal 40 dan pasal 43 undang-undang ri no. 15 tahun 2001 tentang merek. 5 bahwa meskipun fakta hukum yang terungkap dalam proses pemeriksaan perkara a quo terdapat bukti kartu remi merek gold fish yang diperdagangkan oleh pt. peronal menggunakan pita pengaman yang bertuliskan "diproduksi oleh pt. peronal", hal tersebut sama sekali tidak membuktikan tjipto thamsir selaku direktur pt. peronal mempunyai legal standing untuk melaporkan adanya dugaan pelanggaran merek gold fish yang dilakukan oleh pemohon kasasi. 6 bahwa selama proses pemeriksaan perkara a quo di pengadilan, sama sekali tidak terdapat bukti adanya pemberian lisensi dari pemegang atau pemilik merek gold fish, yaitu surya thamsir kepada pt. peronal atau kepada tjipto thamsir. 7 bahwa dengan demikian, pengaduan yang dilakukan oleh pelapor tjipto thamsir selaku direktur pt. peronal terhadap pemohon kasasi adalah batal demi hukum. menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat : mengenai alasan-alasan kasasi jaksa/penuntut umum : 1 bahwa judex facti tidak salah menerapkan hukum, karena telah mempertimbangkan pasal aturan hukum yang menjadi dasar pemidanaan dan dasar hukum dari putusan serta pertimbangan keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) kuhap ; 2 perbuatan terdakwa menggunakan merek milik orang lain memenuhi unsur-unsur pasal 91 undang-undang nomor 15 tahun 2001 ; 12 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3 bahwa disamping itu alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) huruf a kitab undang-undang hukum acara pidana (undang-undang no. 8 tahun 1981) ; mengenai alasan-alasan kasasi terdakwa : bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam hal menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada pokoknya dengan merek terdaftar milik orang lain, melanggar pasal 91 uu no. 15 tahun 2001 tentang merek dengan alasan : a bahwa terdakwa telah terbukti menggunakan merek pada kartu remi milik saksi korban yang sama pada pokoknya dengan merek gold fish yang telah didaftarkan pada dirjen haki sedangkan merek pada kartu remi milik terdakwa dengan merek siam fish ; b bahwa kesamaan merek pada pokoknya antara saksi korban dengan merek terdakwa berada pada katra “fish”, bahwa kartu remi merek gold fish dengan kartu remi dengan merek siam fish unsur warna dan merek serta gambar sama sehingga orang melihatnyapun sama ; c bahwa terdakwa telah mendaftarkan dan mendapat sertifikat merek sejak tahun 2005 ; d berdasarkan fakta hukum tersebut terdakwa terbukti melanggar pasal 91 uu no. 15 tahun 2001 ; e bahwa perbuatan terdakwa tidak meminta izin atau lisensi kepada pemegang hak atau pemegang kuasa yaitu tjipto thamsir dalam menggunakan merek yang telah dimiliki oleh tjipto thamsir ; f bahwa terdakwa menjual kartu merek siam fish mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdakwa no.idm000019726 untuk barang sejenis yaitu kartu merek gold fish atas nama pemilik merek surya thamsir, sehingga hal. 13 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perbuatan terdakwa merupakan tindak pidana melanggar pasal 91 undang- undang nomor 15 tahun 2001 ; g bahwa disamping itu alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) huruf akitab undang-undang hukum acara pidana (undang-undang no. 8 tahun 1981) ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari jaksa/penuntut umum dan terdakwa tersebut harus ditolak ; menimbang, bahwa oleh karena pemohon kasasi/terdakwa dipidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; memperhatikan pasal 91 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, undang-undang no. 48 tahun 2009, undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang- undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi : 1. jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru dan 2. terdakwa liong kok hui alias ahui tersebut ; membebankan kepada pemohon kasasi/terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari senin, tanggal 25 november 2013, oleh dr. artidjo alkostar, s.h., ll.m. ketua muda pidana yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. dan sri murwahyuni, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu 14 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id oleh misnawaty, s.h., m.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota : ketua majelis : ttd./prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd./dr. artidjo alkostar, s.h., llm. ttd./sri murwahyuni, s.h., m.h. panitera pengganti : ttd./misnawaty, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda pidana khusus sunaryo, s.h., m.h. nip. 040 044 338 hal. 15 dari 14 hal. put. no. 421 k/pid.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15