hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara niaga pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : pt. gunung cemara sentosa, suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum negara republik indonesia, dan berkedudukan di jl. bubakan 9, kel. purwodinatan, kec. semarang tengah, kota semarang, prov. jawa tengah. dalam hal ini diwakili oleh kuasanya bernama dr. uus mulyaharja, s.e., s.h., m.h., m.kn, cla, merine harie saputri, s.h, dan steven samuel, s.h., m.kn. para advokat / penasehat hukum dari mmp law firm yang berkantor di menara igs, jl. embong gayam no. 17 surabaya 60271, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 14 desember 2021, untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; melawan: 1. pt. aiwo internasional indonesia, suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum negara republik indonesia, berkedudukan di jl. raya trawas km. 3,98, dusun wonokerto, mojokerto, jawa timur, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ; 2. pt. logam sejati, suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum negara republik indonesia, berkedudukan di jl. margomulyo permai q/24-a, surabaya, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat i ; 3. pemerintah republik indonesia, cq. kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual, cq. direktorat hak cipta dan desain industri, berkedudukan di jl. h.r rasuna said kav. 8-9, jakarta, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat ii ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah mempelajari berkas perkara ini; setelah mendengar keterangan para pihak; setelah memeriksa alat bukti yang diajukan di persidangan; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 16 desember 2021 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya pada tanggal 16 desember 2021 telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut : tentang legal standing penggugat dalam perkara a quo 1. bahwa penggugat adalah suatu badan hukum yang didirikan sejak tahun 2010, yang berkedudukan di jl. bubakan 9, kel. purwodinatan, kec. semarang tengah, kota semarang, prov. jawa tengah yang bergerak dalam bidang usaha industri perdagangan barang-barang untuk keperluan rumah tangga dan bahan-bahan konstruksi, antara lain kran air yang terbuat dari plastik maupun besi; 2. bahwa penggugat sejak tahun 2010 telah memperdagangkan berbagai macam model kran air di indonesia dengan tampilan-tampilan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 3. bahwa penggugat pada tanggal 21 oktober 2021, mendapatkan somasi yang dikirimkan oleh turut tergugat i melalui kuasanya kantor hukum tonic tangkau, s.h., m.h. dan rekan yang pada pokoknya mendalilkan bahwasanya penggugat telah melanggar desain industri berikut: judul desain industri : as kran tampilan desain : nomor permohonan : a00201503018 tanggal penerimaan : 19 oktober 2015 nomor pendaftaran : idd000047479 tanggal pendaftaran : 13 desember 2017 kelas locarno : (23-01) fluid distribution equipment nama pendesain : jan kurniawan nama pemegang hak : pt. aiwo internasional indonesia (ic. tergugat) 4. bahwa berdasarkan hasil penelusuran, penggugat memperoleh fakta- fakta riwayat pendaftaran desain industri, dengan judul desain industri “as kran” tersebut sebagai berikut : a. hal ini berawal dari adanya permohonan pendaftaran desain industri, dengan judul desain industri “as kran” yang diajukan oleh pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) kepada turut tergugat ii, dengan nomor permohonan desain industri: a00201503018, tanggal penerimaan permohonan: 19 oktober 2015; b. proses pemeriksaan yang dilakukan oleh pemeriksa desain industri (ic. turut tergugat ii) hanyalah terkait persyaratan formil saja sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 dan pasal 11 undang- undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri (vide pasal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 25). apabila dianggap telah memenuhi syarat pasal 4 dan pasal 11 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri maka akan segera diumumkan/dipublikasikan yang ditempatkan pada sarana yang khusus (ic. berita resmi desain industri/brdi) selama paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal penerimaan; c. oleh karena pengumuman/publikasi permohonan desain industri, dengan judul desain industri “as kran” tersebut diajukan oleh pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) dipublikasikan/diumumkan ditempatkan pada sarana yang khusus (brdi), maka tidak banyak pihak yang berkepentingan (masyarakat awam) mengetahui publikasi/pengumuman tersebut, termasuk dalam hal ini penggugat sehingga penggugat tidak dapat mengajukan keberatan (oposisi), padahal adanya keberatan yang diajukan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan examiner dalam pemeriksaan untuk memutuskan diterima atau ditolaknya permohonan tersebut; d. dengan tidak adanya keberatan (oposisi) maka akhirnya permohonan pendaftaran desain industri, dengan judul desain industri “as kran” yang diajukan oleh pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) tersebut dapat dikabulkan oleh turut tergugat ii dan diterbitkan sertifikat desain industri nya dengan nomor pendaftaran idd000047479, tanggal pendaftaran : 13 desember 2017 (vide pasal 29 ayat (1) dan (2) undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri); e. namun kemudian, berdasarkan hasil penelusuran terakhir ternyata status kepemilikan desain industri dengan judul desain industri “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal pendaftaran: 13 desember 2017 atas nama pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) tersebut telah dialihkan haknya kepada pt. aiwo internasional indonesia (ic. tergugat). fakta hukum ini kemudian akan dibuktikan pula dengan “salinan resmi sertifikat desain industri atas nama tergugat” f. berdasarkan ketentuan pasal 12 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri menyebutkan: “pihak yang untuk pertama kali mengajukan permohonan dianggap sebagai pemegang hak desain industri, kecuali jika terbukti sebaliknya. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. adapun pengertian "kecuali jika terbukti sebaliknya" adalah yang merupakan pengejewantahan dari prinsip iktikad baik yang dianut dalam sistem hukum indonesia (vide penjelasan pasal 12 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri); g. desain industri dengan judul desain industri “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal pendaftaran: 13 desember 2017 atas nama pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) yang telah dialihkan haknya kepada pt. aiwo internasional indonesia (ic. tergugat) a quo bukan merupakan desain industri yang baru (ic. tidak memiliki nilai kebaruan/lack of novelty), karena desain industri tersebut sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya, bahkan telah banyak digunakan/diperdagangkan di indonesia dan di luar negeri sehingga telah menjadi milik umum (public domain), sehingga tidak dapat diberikan perlindungannya sebagaimana ketentuan pasal 2 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri; h. desain industri dengan judul desain industri “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal pendaftaran: 13 desember 2017 atas nama pt. logam sejati (ic. turut tergugat i) yang telah dialihkan haknya kepada pt. aiwo internasional indonesia (ic. tergugat) a quo bertentangan dengan ketentuan pasal 1 angka (1) undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri, mengingat tampilan suatu desain industri haruslah terlihat/tampak jelas (bukan merupakan komponen/produk yang berada di dalam suatu produk lainnya, dan harus memberikan kesan “estetis”. apabila tidak terlihat dan tidak terkesan “estetis” maka tidak sesuai lagi dengan makna pasal 1 angka (1) undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri sehingga dapat dianggap bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri; 5. bahwa penggugat sangat berkeberatan terhadap pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, yang saat ini dimiliki oleh tergugat, yang dahulu dimohonkan oleh turut tergugat i kepada turut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tergugat ii. hal ini dikarenakan penggugat telah terlebih dahulu menggunakan desain yang sama dalam memperdagangkan as kran yang menjadi kesatuan dalam produk kran air jauh sebelum turut tergugat i mengajukan permohonan pendaftaran desain industri kepada turut tergugat ii yaitu sejak tahun 2010; 6. bahwa sejatinya produk-produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat merupakan barang-barang yang diimpor oleh penggugat dari negara republik rakyat tiongkok (selanjutnya disebut china) setidak – tidaknya sejak tahun 2010, dimana produk-produk tersebut diproduksi dan diimpor dari shangyu xier plastic valve lead co., ltd. jauh sebelum desain industri as kran, daftar no. idd000047479 diajukan permohonannya oleh turut tergugat i; 7. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, jelas terlihat bahwasanya penggugat adalah pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan terhadap desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat dalam gugatan a quo. hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 38 ayat (1) undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri yang menentukan: “gugatan pembatalan pendaftaran desain industri dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 atau pasal 4 kepada pengadilan niaga” tentang desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat adalah desain yang tidak baru dan telah menjadi milik umum (public domain) 8. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri menentukan: (1) hak desain industri diberikan untuk desain industri yang baru. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. (2) desain industri dianggap baru apabila pada tanggal penerimaan, desain industri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya. (3) pengungkapan sebelum, sebagimana dimaksud dalam ayat (2) adalah pengungkapan desain industri yang sebelum: a. tanggal penerimaan; atau b. tanggal prioritas apabila permohonan diajukan dengan hak prioritas; c. telah diumumkan atau digunakan di indonesia atau di luar indonesia. penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, menentukan: “pengertian ‘baru’ atau ‘kebaruan’ ditetapkan dengan suatu pendaftaran yang pertama kali diajukan dan pada saat pendaftaran itu diajukan, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis.” 9. bahwa perlu penggugat jelaskan, secara yuridis unsur kebaruan (novelty) merupakan unsur terpenting untuk menentukan apakah suatu desain industri dapat diberikan perlindungan hukum. adapun penafsiran yang telah menjadi addressat norm dalam praktek- praktek dalam peradilan terkait penilaian unsur kebaruan dalam desain industri sebagaimana ditentukan dalam pasal 2 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri adalah apabila telah terdapat pengungkapan terlebih dahulu sebelum pendaftaran pertama kali diajukan maka suatu desain industri dianggap tidak memiliki kebaruan (novelty) dan telah menjadi milik umum (public domain). selanjutnya penilaian kebaruan dilakukan kepada keseluruhan kesan yang ditimbulkan dari suatu desain industri yang tidak dapat dipersepsikan sebelumnya, dimana kompleksitas dari suatu desain industri akan diperbandingkan dengan pengungkapan- pengungkapan atau pembanding-pembanding yang telah ada sebelumnya. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 10. bahwa dalam gugatan a quo, penggugat telah mulai menggunakan dan memasarkan produk-produk as kran pada tahun 2010, dimana produk-produk as kran tersebut oleh penggugat dipasarkan menjadi satu kesatuan dengan produk-produk kran air yang dijual penggugat. hal ini dikarenakan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari produk-produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat. selanjutnya penggugat dari sejak tahun 2010 sampai saat ini mengimpor produk-produk kran air (ic. yang didalamnya terdapat as kran) dari shangyu xier plastic valve lead co., ltd., suatu badan hukum yang kedudukan di china; 11. bahwa di china sendiri, produk-produk as kran telah dipergunakan secara luas setidak-tidaknya sejak tahun 1997. hal ini dapat dibuktikan dengan ditemukannya pendaftaran hak atas paten dengan judul “katup bola plastik 2 (dua) bagian”, daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co., ltd., pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok, dengan tampilan berikut: 12. bahwa paten “katup bola plasitk 2 (dua) bagian”, daftar no. 97250004.9, milik xiamen hengyi trading co., ltd. telah digunakan dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd. untuk produk-produk berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. a. two pieces ball valve – ss2010 handle, kode produk xe01091 – xe01099, yang telah dipasarkan setidak-tidaknya sejak tahun 2007 hingga saat ini, dengan tampilan sebagai berikut: b. two pieces ball valve – plastic handle, kode produk xe01111 – xe01116, yang telah dipasarkan setidak-tidaknya sejak tahun 2007 hingga saat ini, dengan tampilan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 13. bahwa selanjutnya di indonesia sendiri desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat telah dipergunakan secara luas sebagai komponen di dalam berbagai produk-produk kran air, dengan berbagai merek sebagai berikut: a. merek onda, jenis barang pvcbv, dengan tampilan sebagai berikut: b. merek onda, jenis barang brass ball valve, dengan tampilan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c. merek kitz, jenis barang brass ball valve type 400/600, dengan tampilan sebagai berikut: d. merek kokai, jenis barang floating ball valve cast stainless steel & cast carbon steel , dengan tampilan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 14. bahwa selanjutnya penjelasan pasal 2 angka 2 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menentukan: “yang dimaksud dengan ‘pengungkapan’ adalah pengungkapan melalui media cetak atau elektronik, termasuk juga keikutsertaan dalam suatu pameran.” dalam gugatan a quo, jauh sebelum desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat diajukan oleh turut tergugat i pada tahun 2015, telah terjadi pengungkapan melalui media cetak dan media elektronik sebagai berikut: a. katalog xier plastic, edisi tahun 2007, yang diterbitkan oleh shangyu xier plastic valve lead co., ltd; b. katalog singa tools & hardware series, edisi tahun 2009 – 2010, yang diterbitkan oleh shaoxing singa tools & hardware co., ltd; c. katalog xier plastic, edisi tahun 2011, yang diterbitkan oleh shangyu xier plastic valve lead co., ltd; d. katalog aksesori bangunan, edisi tahun 2013, yang diterbitkan oleh pt. gunung cemara sentosa (ic. penggugat); e. katalog xier plastic, edisi tahun 2016, yang diterbitkan oleh shangyu xier plastic valve lead co., ltd. ; f. video dengan judul delta faucet repair single handle, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 14 juli 2013, dengan link berikut: https://youtu.be/yv8vgecfwic; g. video dengan judul valve principle ball valve, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 15 januari 2014, dengan link berikut:https://youtu.be/4lufkrfnvts ; h. video dengan judul learn to brew: dismantling a ball valve for cleaning or repair, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 30 agustus 2014 dengan link berikut: https://www.youtube.com/watch?v=m0tbh0kni7u; i. video dengan judul fix leaky faucet – ball style single hand, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 12 oktober 2014, dengan link berikut: https://www.youtube.com/watch?v=gpdsgmuaau8. berdasarkan pengungkapan-pengungkapan tersebut di atas, maka telah terbukti bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat bukan desain baru dan oleh karena itu tidak layak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. untuk memperoleh perlindungan hukum sebagaimana ditentukan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri; 15. bahwa untuk memperjelas majelis hakim yang mulia maka perkenankanlah penggugat untuk memberikan perbandingan antara desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat dengan sebagian pengungkapan-pengungkapan yang telah ada sebelumnya: paten “katup bola plastik 2 (dua) bagian”, daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, milik xiamen hengyi trading co., ltd. desain industri “as kran”, daftar no. idd000047479 milik tergugat produk two pieces ball valve – ss2010 handle, kode produk xe01091 – xe01099, yang diproduksi oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 16. bahwa berdasarkan uraian di atas maka diperoleh fakta, bahwasanya jauh sebelum desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat didaftarkan oleh turut tergugat i, masyarakat indonesia maupun luar negeri telah lebih dahulu mengetahui dan mempergunakan desain tersebut secara luas untuk berbagai produk-produk kran air sebagaimana tercantum dalam brosur-brosur dan dokumen pendaftaran hak atas paten di negara china. adapun apabila desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat didaftarkan oleh turut tergugat i diperbandingkan dengan pengungkapan-pengungkapan yang telah ada sebelumnya, maka secara keseluruhan tidak ada kesan baru yang dapat ditimbulkan dari desain industri as kran, daftar no. idd000047479, milik tergugat yang tidak dapat dipersepsikan dari produk-produk kran air yang telah diketahui dan diperdagangkan sebelumnya oleh berbagai pihak baik didalam maupun diluar indonesia termasuk oleh penggugat. sehingga dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat bukanlah suatu desain yang bersifat baru dan karenanya telah menjadi milik umum (public domain) sebagaimana ditentukan dalam pasal 2 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri; 17. bahwa mohon majelis hakim yang mulia memperbandingkan gugatan a quo dengan kaidah-kaidah hukum terkait pengertian unsur kebaharuan (novelty) yang telah ditetapkan oleh mahkamah agung ri berdasarkan yurisprudensi yang telah berkekuatan hukum tetap, sebagai berikut: a. putusan mahkamah agung no. 793 k/pdt.sus-hki/2020, tanggal 29 juli 2020, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa mengenai permasalahan hukum apakah penggugat merupakan pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri, oleh karena penggugat adalah pihak yang dilaporkan oleh tergugat secara pidana dengan dugaan melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan membuat, memakai, menjual, mengimpor, mengekspor, dan/atau mengedarkan barang yang diberi hak desain industri dengan judul bak mandi yang terdaftar di direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia dengan pemegang hak tergugat, sehingga dengan dasar adanya pelaporan dan proses hukum secara pidana terhadap penggugat tersebut, maka penggugat dapat dikualifikasikan sebagai pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri (halaman 5-6); bahwa karena pertimbangan dan amar putusan judex facti yang mengabulkan eksepsi tergugat dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima merupakan kesalahan penerapan hukum, sedangkan judex facti belum memutus mengenai pokok perkara padahal berkas perkara telah lengkap termasuk semua alat bukti baik surat maupun saksi-saksi, maka sesuai dengan surat edaran mahkamah agung nomor 05 tahun 2014 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2014 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan pada rumusan hukum kamar perdata, mahkamah agung dalam pemeriksaan kasasi dapat memutus pokok perkaranya berdasarkan alat- alat bukti yang telah ada demi terlaksananya asas pemeriksaan yang sederhana, cepat dan biaya ringan. bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1, pasal 2 dan pasal 4 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, desain industri mendapat perlindungan hukum apabila: 1). merupakan bentuk, konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau garis dan warna, atau gabungan daripadanya yang baru. baru merupakan esensi utama; 2). menunjukkan penampilan khusus yang memperlihatkan perbedaan dengan produk lain (special appearance); 3). memberikan kesan estetis; 4). dapat dipakai untuk menghasilkan produk secara massal dan berulang-ulang; mengenai syarat baru atau kebaruan, pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. industri menyatakan desain industri dianggap baru apabila pada tanggal penerimaan pendaftaran, desain tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya. pengungkapan yang ada sebelumnya menurut pasal 2 ayat (3) huruf a dan b undang-undang desain industri adalah telah diumumkan atau digunakan di indonesia atau di luar indonesia sebelum tanggal penerimaan pendaftaran (halaman 6-7); bahwa tanggal penerimaan pendaftaran desain industri tergugat dengan nomor pendaftaran idd0000035015 adalah tanggal 1 agustus 2012. sementara penggugat dapat membuktikan bahwa berdasarkan bukti bertanda p-4c dan p-5, ternyata cetakan matras (moulding) bak mandi yang digunakan oleh penggugat maupun tergugat sama-sama berasal/dibeli dari taizho huangyan hoangnuo trading co.ltd., yang merupakan produk bekas yang telah dibuat di negara tiongkok pada tanggal 10 februari 2011 dan sudah digunakan untuk mencetak bak mandi secara massal, sehingga pada tanggal 10 februari 2011 atau lebih dari setahun sebelum tanggal penerimaan pendaftaran desain industri tergugat pada tanggal 1 agustus 2012, desain industri tersebut telah diumumkan atau diungkapkan dan dijual bebas di negara tiongkok, termasuk kemudian dijual dan dibeli oleh penggugat dan tergugat, sehingga produsen dan pedagang bak mandi di indonesia mayoritas membeli cetakan matras (moulding) bak mandi dari perusahaan tiongkok, taizho huangyan hoangnuo trading co.ltd., yang tidak lagi mempunyai unsur kebaruan dari aspek desain industri, karena itu desain industri dengan pemegang hak tergugat tidak memenuhi unsur kebaruan sesuai undang- undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri (halaman 7); bahwa pasal 25 trade related aspects of intellectual property rights (trips) yang telah diratifikasi oleh indonesia melalui undang-undang nomor 7 tahun 1994 tentang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pengesahan agreement establishing the world trade organization (persetujuan pembentukan organisasi perdagangan dunia) juga menyatakan pada pokoknya bahwa members may provide that designs are not new or original if they do not significantly differ from known designs or combinations of known design features. jadi desain industri harus mempunyai perbedaan fitur/karakteristik yang signifikan dari desain yang ada. secara kasat mata (visual appearance) desain industri bak mandi tergugat tidak berbeda dengan desain bak mandi pada umumnya, karena itu sesuai dengan persyaratan “baru” menurut pasal 25 trips dan syarat special appearance, desain bak mandi tergugat tidak memenuhi syarat baru, karena itu pendaftaran desain industri dengan judul bak mandi nomor pendaftaran idd0000035015 tanggal penerimaan 1 agustus 2012 yang sertifikatnya diterbitkan tanggal 29 november 2013 atas nama adianta tanudirjo (tergugat) harus dibatalkan (halaman 7-8); dalam hal ini desain industri milik tergugat tidak memenuhi syarat kebaruan, sehingga pendaftaran desain industri milik tergugat beritikad tidak baik (bad faith) dan pendaftarannya harus dibatalkan; b. putusan mahkamah agung r.i. nomor: 559 k/pdt.sus- hki/2016, tanggal 8 september 2016, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, penggugat dapat membuktikan dalil gugatannya. bahwa desain industri kran atas nama tergugat i telah ada sebelum tergugat i mengajukan pendaftaran permohonan desain industri karena desain industri kran seperti yang diuraikan tergugat i telah ada di cina dari pemilik patent fan guang shen, sehingga tidak mengandung kebaruan, oleh karenanya harus dibatalkan (halaman 20); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c. putusan mahkamah agung no. 824 k/pdt.sus-hki/2016 tanggal 6 oktober 2016, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa pertimbangan hukum putusan judex facti yang mengabulkan gugatan penggugat dapat dibenarkan, karena berdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup dan tidak bertentangan dengan hukum, dimana ternyata desain industri milik tergugat tidak memenuhi syarat kebaruan, sehingga pendaftaran desain industri milik tergugat beritikad tidak baik (bad faith) dan pendaftarannya harus dibatalkan, untuk itu tolak kasasi (halaman 16); d. putusan mahkamah agung no. 52 k/pdt.sus-hki/2015 tanggal 11 maret 2015, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa sesuai dengan kententuan pasal 2 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri maka hak desain industri dapat diberikan kepada seseorang jika desain tersebut memiliki kebaruan, hal mana tidak terbukti adanya dalam perkara a quo. bahwa sesuai dengan hasil pemeriksaan di persidangan penggugat berhasil membuktikan dalilnya bahwa produk nampan telah diproduksi dan diperdagangkan oleh masyarakat cirebon jauh hari sebelum didaftarkan oleh tergugat sehingga desain produk nampan yang terdaftar atas nama tergugat tidak memiliki kebaruan, karena itu layak untuk dibatalkan (halaman 25); e. putusan mahkamah agung no. 748 k/pdt.sus-hki/2019 tanggal 26 september 2019, dengan kaidah hukum sebagai berikut: bahwa pertimbangan hukum putusan judex facti yang mengabulkan gugatan penggugat dapat dibenarkan karena berdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup, dimana ternyata penggugat sebagai pihak yang berkepentingan karena selama ini penggugat sudah menggunakan desain industri untuk kegiatan perdagangannya yaitu dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. memproduksi, menjual, memasarkannya sehingga kepentingannya terganggu, oleh karenanya penggugat dapat mengajukan gugatan pembatalan atas dasar sebagai pihak yang berkepentingan dan tidak perlu harus memiliki sertipikat atas karya yang sama dan ternyata berdasarkan data pembanding bukti bertanda pk/tr-13 sampai dengan bukti bertanda pk/tr-63b, penggugat membuktikan produk-produk plafon/ketiga desain plafon yang dimiliki tergugat mempunyai kesamaan konfigurasi, komposisi warna dan garis dengan yang telah ada, telah diumumkan, telah dipakai, telah diperdagangkan, telah digunakan, dan telah diedarkan sebelumnya di luar negeri (negara china) setidak-tidaknya pada tahun 1995, 2002, 2005, dan seterusnya atau sebelum penggugat mendaftarkan tiga desain industri berjudul plafon terdaftar nomor id 0 027 943—d, idd0000036643 dan idd0000036645 atas nama tergugat pada tahun 2010 dan tahun 2012. oleh karena ketiga desain industri yang didaftarkan oleh tergugat kepada turut tergugat tersebut di atas diketahui ternyata telah diungkapkan, diperdagangkan dan diedarkan setidak-tidaknya 10 tahun yang silam atau setidak-tidaknya pada tahun 2005 di luar negeri (negara china) atau setidaknya sebelum tergugat mendaftarkan desain industri yaitu pada tahun 2010 dan 2012. sehingga tepat judex facti produk hasil desain industri yang telah didaftarkan oleh tergugat sebagaimana diuraikan dimuka tidak lagi memiliki kebaruan sebagaimana dimaksudkan pasal 3 undang undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri oleh karenanya pendaftaran desain industri oleh tergugat tersebut dilandasi iktikad tidak baik karena sudah merupakan public domain (halaman 7-8); 18. bahwa oleh karena terbukti desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i bukanlah suatu desain yang baru dan karenanya telah menjadi milik umum (public domain), maka sudah sepatutnya disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili gugatan a quo membatalkan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat; tentang desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat tidak memiliki kesan “estetis” 19. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri menentukan: desain industri adalah suatu kreasi tentang bentuk konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau garis dan warna, atau gabungan dari padanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu produk, barang komoditas industri, atau kerajinan tangan. penjelasan umum undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri menentukan: selain mewujudkan komitmen terhadap persetujuan trips, pengaturan desain industri dimaksudkan untuk memberikan landasan bagi perlindungan yang efektif terhadap berbagai bentuk penjiplakan, pembajakan, atau peniruan atas desai industri yang telah dikenal luas. adapun prinsip pengaturannya adalah pengakuan kepemilikan atas karya intelektual yang memberikan kesan estetis dan dapat diproduksi secara berulang- ulang serta dapat menghasilkan suatu barang dalam bentuk dua atau tiga dimensi. 20. bahwa apabila ketentuan pasal 1 angka 1 dan penjelasan umum undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri ditafisrkan secara a contrario, maka suatu desain industri hanya dapat diberikan perlindungan hukum manakala desain tersebut memiliki kesan estetis. adapun yang dimaksud dengan kesan estetis dalam desain industri adalah sebagai berikut: definisi estetis itu sendiri berasal dari kata estetika adalah mengenai keindahan; menyangkut apresiasi keindahan (alam, seni, dan sastra) atau mempunyai penilaian terhadap keindahan.jadi kesan estetis itu sendiri tidak menyangkut mengenai benar atau disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. salah, tetapi indah atau tidak indah.ada tidaknya kesan estetis yang diberikan oleh suatu kreasi hanya dapat diketahui apabila kreasi tersebut dapat dilihat oleh mata. dengan demikian, seharusnya desain industri dapat disederhanakan menjadi kreasi bentuk pada suatu produk atau produk itu sendiri yang dapat dilihat dengan mata. konsekuensinya, kreasi bentuk yang tidak dapat dilihat dengan mata dapat diartikan bukan merupakan suatu desain industri dikutip dari jurnal : sindhu banyusekti, tinjauan yuridis mengenai penggunaan kesan estetis terhadap perlindungan suatu desain industri dalam undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, jurnal wawasan hukum, vol. 29 no. 02 september 2013, h. 855. 21. bahwa selanjutnya dalam modul kekayaan intelektual bidang desain industri yang diterbitkan oleh turut tergugat ii edisi tahun 2019 memberikan pengertian dan penilaian terkait kesan estetis dalam desain industri sebagaimana ditentukan dalam undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri sebagai berikut: pertama, pengertian kesan estetis di dalam undang-undang desain industri dimaksudkan untuk pembeda bagi permohonan yang akan diajukan bukan termasuk kategori desain rekayasa (engineering design). undang-undang ini dibuat khusus untuk memberikan perlindungan hukum atas karya di bidang desain produk (product design), diantaranya seperti desain gelas, desain tampilan mobil, motor, sepatu, tas, dsb. adapun yang dimaksud dengan produk temasuk kategori desain rekayasa diantaranya seperti blok mesin, mata gergaji, gear, mata bor, dsb yang memang bentuknya semata-mata timbul karena fungsi dan teknis, bukan aspek estetik. semua produk desain rekayasa masuk ke dalam rezim perlindungan paten dan/atau paten sederhana (halaman 12); kedua, kesan estetis yang ditimbulkan harus dapat dilihat oleh mata pengguna. desain industri yang hanya dapat dilihat dengan menggunakan bantuan alat pembesaran visual tertentu dianggap disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tidak memberikan kesan estetis desain industri. pengecualian dapat diberikan jika desain industri tersebut sudah dikenal umum hanya bisa dilihat oleh pengguna menggunakan bantuan alat pembesaran visual tertentu. sebagai contoh, butiran bubuk obat dianggap tidak memberikan kesan estetis karena ukurannya yang mikroskopis. baik menurut pembuat maupun pengguna, bentuk butiran obat tidak diamati secara khusus. sementara butiran berlian yang sudah dipahat dianggap memberikan kesan estetis, karena baik pengguna maupun pemahat berlian, kaca pembesar sudah biasa dipakai untuk mengapresiasi bentuk berlian (halaman 14); ketiga, desain industri terdiri dari fitur-fitur yang tampak (bentuk, konfigurasi, komposisi garis, komposisi warna, dan komposisi garis dan warna), maka suatu kreasi dengan kesan estetis yang dapat ditangkap oleh indra penglihatan dianggap tidak memberikan kesan estetis desain industri, misalnya aroma, tekstur, kepadatan (density), suara, rasa, dan temperature (halaman 14). 22. bahwa dengan demikian penilaian terhadap suatu kesan estetis dalam suatu desain indsutri hanya dapat dilakukan apabila desain industri tersebut dapat dilihat atau dapat ditangkap oleh indra penglihatan. sehingga secara yuridis desain industri yang tidak dapat ditangkap oleh indra penglihatan bukan merupakan suatu desain industri yang dapat diberikan perlindungan hukum sebagaimana ditentukan dalam pasal 1 angka 1 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri. 23. bahwa berdasarkan fakta yang ada, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i tidak pernah digunakan maupun diperdagangkan sebagai suatu produk yang terpisah melainkan diperdagangkan sebagai suatu kesatuan dari produk kran air dan terdapat di dalam kran air, sebagaimana ditunjukan di bawah ini: a. perbandingan produk yang diperdagangkan oleh penguggat dan tergugat: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tampilan produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat = tampilan produk kran air milik tergugat b. tampilan produk kran air setelah seluruh komponen- komponennya dipisahkan: tampilan produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat = tampilan produk kran air milik tergugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c. tampilan as kran yang diambil dari produk kran air yang telah dipisahkan: tampilan produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat = tampilan as kran dalam produk kran air milik tergugat 24. bahwa berdasarkan uraian di atas maka diketahui bahwasanya desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i tidak memiliki kesan estetis, mengingat produk-produk yang dihasilkan dari desain industri tersebut merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari produk-produk kran air yang sifatnya tidak terlihat dan tidak dapat ditangkap oleh indra penglihatan (terdapat di dalam kran). sehingga dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat tersebut tidak patut untuk memperoleh perlindungan hukum karena tidak dapat didefinisikan sebagai desain industri sebagaimana ditentukan dalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 25. bahwa mohon bandingkan pula dengan pengertian-pengertian (literasi) tentang pentingnya unsur “estetis” pada desain industri di beberapa negara, sebagai berikut: a. model law birp/wipo. desain industri adalah setiap komposisi dari garis-garis atau warna-warna dengan ketentuan bahwa komposisi atau bentuk itu dapat memberikan rupa/penampilan khusus pada suatu hasil/produk industri dan dapat dipakai sebagai suatu pola/pattern untuk suatu hasil/produk industri; b. jepang (design law 1960). desain industri adalah bentuk, pola atau warna atau suatu kombinasi dari ketiganya atas suatu produk industri yang memberikan kesan penglihatan aesthetis; c. swedia (the swedish design protection act 1970). the term design means the prototype embodying the appearance of an article or the prototype of an ornament; d. taiwan (designs act 1949). design is a new creation of aesthetic value in respect of the shape, pattern of color of an article; e. korea selatan (design act 1950). design means the shape, pattern or color a combination of these in an article which produces an aesthetic impressions in the sense of sight; 26. bahwa oleh karena terbukti desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat diajukan oleh turut tergugat i tidak memiliki kesan estetis, maka sudah sepatutnya majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili gugatan a quo membatalkan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat diajukan oleh turut tergugat i; tentang desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat adalah produk yang memiliki fungsi teknis yang tidak bisa mendapat perlindungan desain industri 27. bahwa sebagaimana diuraikan sebelumnya, perlindungan hukum dalam desain industri hanya diberikan untuk melindungi hasil kreasi di bidang desain produk (product design) yang memiliki kesan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. estetis (ic. bersifat estetis) sebagaimana ditentukan dalam pasal 1 angka 1 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri. dalam hal ini, maksud dan tujuan undang-undang desain industri tidak dimaksudkan memberikan perlindungan kepada hasil kreasi yang termasuk di bidang desain rekayasa (engineering design). semua produk desain rekayasa masuk ke dalam rezim perlindungan paten yang diatur dalam undang-undang no. 13 tahun 2016 tentang paten. 28. bahwa selanjutnya modul kekayaan intelektual bidang desain industri edisi tahun 2019, yang diterbitkan oleh turut tergugat ii telah menentukan berbagai kriteria-kr iteria kreasi-kreasi yang tidak dapat dilindungi dengan desain industri, salah satunya hasil kreasi yang berfungsi teknis, sebagaimana dikutip dibawah ini: semata-mata fungsi teknis suatu produk yang fitur penampilannya semata-mata ditentukan oleh fungsi teknis (baik sebagian atau seluruhnya) tidak dapat dikategorikan sebagai desain industri (halaman 33): 29. bahwa sejatinya dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i merupakan hasil kreasi yang berfungsi teknis dan termasuk di bidang desain rekayasa (engineering design). hal ini terbukti melalui keberadaan produk-produk hasil desain industri as kran, daftar no. idd000047479 digunakan menjadi satu kesatuan dengan produk- produk kran air yang diperdagangkan oleh berbagai pihak termasuk penggugat, sebagaimana ditunjukkan dibawah ini: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. as kran, daftar no. idd000047479 kran air penggugat 30. bahwa adapun fungsi teknis dari desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i adalah berfungsi sebagai katup pengontrol aliran air atau udara, dimana katup atau disc yang berbentuk bulat (seperti bola/belahan) dan memiliki lubang di bagian tengahnya memiliki fungsi mengatur aliran air atau udara tersebut. dalam hal ini ketika lubang pada katup atau disc yang berbentuk bulat tersebut segaris lurus atau sejalan aliran air atau udara, maka air atau udara akan keluar dari mulut kran. selanjutnya agar majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili gugatan a quo dapat memahami fungsi teknis tersebut maka perkenaankan penggugat untuk memberikan penjelasan sebagai berikut: a. as kran ditutup menggunakan tuas handle mulai dari sudut 0 (nol) derajat dengan posisi lubang di tengah (posisi close/tutup), sehingga cairan tertahan di sisi samping kiri; b. as kran mulai diputar menggunakan tuas handle dari sudut 0 (nol) derajat ke arah samping kiri; = disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c. as kran mulai diputar menggunakan tuas handle menuju sudut 90 (sembilan puluh) derajat ke arah samping kiri; d. as kran telah diputar menggunakan tuas handle dengan sudut 90 (sembilan puluh) derajat sehingga aliran cairan dari sisi kiri dapat mengalir ke sisi kanan melalui lubang tengah as kran; e. as kran kembali diputar menggunakan tuas handle ke arah kanan sehingga aliran cairan dari sisi kiri mulai mengecil; f. as kran telah diputar menggunakan tuas handle ke arah sisi kanan mendekati sisi o (nol) derajat untuk mulai menghentikan/mengecilkan volume aliran cairan dari sisi kiri menuju ke sisi kanan; g. as kran telah kembali diputar menggunakan tuas handle ke sisi o (nol) derajat dengan posisi lubang di tengah (posisi close/tutup) sehingga cairan tertahan di sisi samping kiri. 31. bahwa dengan demikian, berdasarkan urain-uraian di atas telah menunjukkan dan membuktikan bahwasanya desain industri as kran, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. daftar no. idd000047479 merupakan hasil kreasi yang semata-mata memiliki fungsi teknis untuk mengontrol aliran air dan merupakan satu kesatuan yang tidak dapat terpisahkan dari produk kran air yang diperdagangkan oleh berbagai pihak termasuk penggugat. oleh karenanya, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i bukan merupakan objek perlindungan hukum desain industri, melainkan objek perlindungan dari paten atau paten sederhana yang diatur dalam undang-undang no. 13 tahun 2016 tentang paten. 32. bahwa oleh karena pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479 terbukti merupakan hasil kreasi yang semata-mata bersifat teknis maka sudah sepatutnya majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili gugatan a quo membatalkan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat diajukan oleh turut tergugat i; tentang iktikad tidak baik dalam proses permohonan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479 33. bahwa pasal 4 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menentukan: “hak desain industri tidak dapat diberikan apabila desain industri tersebut bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku, ketertiban umum, agama, atau kesusilaan.” 34. bahwa pengertian “bertentangan dengan ketertiban umum” sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri adalah merujuk pada konsep iktikad baik yang dikenal dalam dan dianut dalam sistem hukum indonesia. pada hakikatnya konsep iktikad baik bukanlah hal yang baru dalam sistem hukum kekayaan intelektual. di indonesia sendiri konsep iktikad baik telah dikenal dalam berbagai pengaturan terkait hak kekayaan intelektual antara lain hukum merek yang diatur dalam undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (selanjutnya disebut uu mig). 35. bahwa hukum merek sebagai salah satu bagi dari sistem hukum hak kekayaan intelektual telah menganut konsep iktikad baik, namun demikian uu mig tidak memberikan definisi yang jelas terkait iktikad baik disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. akan tetapi uu mig menguraikan secara jelas dan rinci terkait pengertian iktikad tidak baik yang dapat dilihat dalam penjelasan pasal 21 ayat (3) uu mig yang menentukan: yang dimaksud dengan "pemohon yang beriktikad tidak baik" adalah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. contohnya permohonan merek berupa bentuk tulisan, lukisan, logo, atau susunan warna yang sama dengan merek milik pihak lain atau merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahun- tahun, ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang sudah dikenal tersebut. dari contoh tersebut sudah terjadi iktikad tldak baik dari pemohon karena setidak-tidaknya patut diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru merek yang sudah dikenal tersebut. adapun tujuan dicantumkannya konsep iktikad baik adalah agar suatu pendaftaran merek sebagai salah satu bentuk hak kekayaan intelektual tidak memberikan dampak yang merugikan bagi masyarakat secara umum. 36. bahwa dalam gugatan a quo ketentuan pasal 4 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri apabila ditafsirkan secara ekstensif, maka akan mengandung arti bahwasanya desain industri sebagai salah satu bagian dari rezim hukum hak kekayaan intelektual wajib untuk diajukan dengan itikad baik. hal ini bertujuan agar pendaftaran suatu desain industri tidak menimbulkan kerugian bagi masyarakat secara umum. penfasiran ini sejalan dengan ketentuan pasal 11 ayat (4) huruf c jo. pasal 12 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri yang menentukan: pasal 11 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampiri dengan: a. contoh fisik atau gambar atau foto dan uraian dari desaian industri yang dimohonkan pendaftarannya; b. surat kuasa khusus, dalam hal permohonan diajukan melalui kuasa; c. surat pernyataan bahwa desain industri yang dimohonkan pendaftarannya adalah milik pemohon atau milik pendesain pasal 12 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri: “pihak yang untuk pertama kali mengajukan permohonan dianggap sebagai pemegang hak desain industri, kecuali jika terbukti sebaliknya.” dalam hal ini ketentuan pasal 11 ayat (4) huruf c yang pada pokoknya mewajibkan adanya pernyataan kepemilikan suatu desain industri oleh pemohon dan penggunaan frasa “kecuali jika terbukti sebaliknya” dalam pasal 12 sejatinya merupakan bentuk penerapan atau pengejawantahan dari prinsip iktikad baik yang dianut dalam sistem hukum hak kekayaan intelektual di indonesia; 37. bahwa dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang dimohonkan oleh turut tergugat i diduga tidak didasarkan pada prinsip itikad baik, hal ini dikarenakan jauh sebelum permohonan desain industri tersebut diajukan oleh turut tergugat i, penggugat dan berbagai pihak lainnya telah menggunakan desain industri tersebut sebagaimana tercantum dalam berbagai media cetak dan media elektronik yang diuraikan di atas; 38. bahwa untuk memperjelas majelis hakim yang mulia, perkenankan penggugat untuk menguraikan desain industri as kran yang telah digunakan dalam produk-produk kran air oleh berbagai para pihak baik di dalam maupun di luar indonesia termasuk oleh penggugat dapat diklaim oleh tergugat dan didaftarkan oleh turut tergugat i sebagai hasil karyanya sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. a. bahwa pada tanggal 14 november 1997, xiamen hengyi trading co., ltd. telah mengajukan permohonan pendaftaran hak atas paten dengan judul “katup bola plastik 2 (dua) bagian”, daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co., ltd., pada kantor kekayaan intelektual china; b. bahwa setidak-tidaknya sejak tahun 2007, paten “katup bola plasitk 2 (dua) bagian”, daftar no. 97250004.9, milik xiamen hengyi trading co., ltd. telah digunakan dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd dalam berbagai produk-produk kran air antara lain two pieces ball valve – ss2010 handle, kode produk xe01091 – xe01099, dan two pieces ball valve – plastic handle, kode produk xe01111 – xe01116; c. bahwa setidak-tidaknya sejak tahun 2010, penggugat telah mempergunakan dan memperdagangkan berbagai produk- produk kran air yang didalamnya terdapat desain industri as kran yang diklaim oleh tergugat; d. bahwa sejak tahun 2007 – 2014, telah terjadi pengungkapan melalui media cetak dan media elektronik oleh berbagai pihak; e. bahwa baru pada tahun 2015, desain industri as kran, daftar no, idd000047479 milik tergugat diajukan permohohan pendaftarannya oleh turut tergugat i. 39. bahwa berdasarkan uraian di atas maka telah terbukti desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat tidak bersifat baru dan merupakan suatu peniruan dari produk- produk milik pihak lain yang telah diumumkan/diungkap dan digunakan sebelumnya, mengingat sebelum permohonan pendaftaran desain industri diajukan oleh turut tergugat i telah terjadi pengungkapan dan desain indsutri tersebut telah digunakan baik di dalam maupun di luar indonesia. oleh karena itu maka jelas permohonan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat jelas bertentangan dengan prinsip itikad baik dan sudah sepatutnya majelis hakim yang mulia yang memeriksa dan mengadili gugatan a quo membatalkan desain industri tersebut. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tentang adanya permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat 40. bahwa berdasarkan hasil penelusuran, penggugat juga menemukan bahwasanya tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii sebagai berikut: a. judul desain industri : as kran tampilan desain : nomor permohonan : a00202101945 tanggal penerimaan : 16 juli 2021 kelas locarno : (23-01) perlengkapan penyaluran cairan (fluid distribution equipment) nama pendesain : erikcson nama pemegang hak : pt. aiwo internasional indonesia b. judul desain industri : as kran tampilan desain : nomor permohonan : a00202101946 tanggal penerimaan : 16 juli 2021 kelas locarno : (23-01) perlengkapan penyaluran cairan (fluid distribution equipment) nama pendesain : erikcson nama pemegang hak : pt. aiwo internasional disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. indonesia c. judul desain industri : as kran tampilan desain : nomor permohonan : a00202102029 tanggal penerimaan : 22 juli 2021 kelas locarno : (23-01) perlengkapan penyaluran cairan (fluid distribution equipment) nama pendesain : erikcson nama pemegang hak : pt. aiwo internasional indonesia 41. bahwa oleh karena permohonan pendaftaran ketiga desain industri tersebut di atas yang diajukan oleh tergugat saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii, maka untuk menjamin hak-hak penggugat dan menghindari keputusan yang kontradiktif antara pengadilan niaga surabaya dan pemerintah negara kesatuan republik indonesia cq. kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat hak cipta dan desain industri (ic.turut tergugat ii), penggugat memohon kepada majelis hakim pada pengadilan niaga surabaya untuk memerintahkan turut tergugat ii agar memunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran ketiga desain industri tersebut hingga pemeriksaan g ugatan a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); tentang gugatan penggugat patut untuk dikabulkan seluruhnya dengan membatalkan pendaftaran desain industri tergugat 42. bahwa dalam gugatan a quo, penggugat telah berhasil membuktikan bahwasanya penggugat sejak tahun 2010 telah memperdagangkan berbagai macam model kran air yang didalamnya terdapat desain disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. industri as kran yang diklaim oleh tergugat maka sudah sepatutnya penggugat dapat dikategorikan sebagai pihak berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; 43. bahwa oleh karena dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang dimohonkan oleh turut tergugat i telah terbukti tidak memenuhi unsur kebaruan (novelty) dan telah menjadi milik umum (public domain) karena kebaruannya telah terantisipasi sebelumnya melalui pengungkapan-pengungkapan yang dilakukan oleh berbagai pihak termasuk penggugat setidak-tidaknya sejak tahun 1997, maka berdasarkan ketentuan pasal 2 jo. pasal 38 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, secara yuridis pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, milik tergugat a quo patut untuk dibatalkan oleh pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya; 44. bahwa selanjutnya dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat juga telah terbukti tidak memiliki kesan estetis dan bukan sebagai objek perlindungan desain industri sebagaimana ditentukan dalam pasal 1 angka 1 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, mengingat desain industri tersebut tidak dapat dilihat atau tidak dapat ditangkap oleh indra penglihatan, maka berdasarkan ketentuan pasal 4 jo. pasal 38 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat a quo patut untuk dibatalkan oleh pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya; 45. bahwa dalam gugatan a quo, desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat juga telah terbukti dilandasi oleh iktikad tidak baik (ic. bad faith), karena terbukti desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tidak bersifat baru dan merupakan suatu peniruan dari produk-produk milik pihak lain. oleh karena itu berdasarkan ketentuan pasal 2 jo. pasal 38 undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat a quo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. patut untuk dibatalkan oleh pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya; 46. bahwa selanjutnya untuk melaksanakan ketentuan pasal 38 ayat (2) undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, maka mohon majelis hakim untuk memerintahkan turut tergugat ii guna melaksanakan pembatalan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, atas nama tergugat, dengan mencoretnya dari daftar umum desain industri dan diumumkan dalam berita resmi desain industri; 47. bahwa selanjutnya terkait dengan adanya pengajuan permohonan desain industri as kran lain milik tergugat yang sedang dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii, maka untuk menjamin hak-hak penggugat dan menghindari keputusan yang kontradiktif antara pengadilan niaga surabaya dan turut tergugat ii, penggugat memohon kepada majelis hakim pada pengadilan niaga surabaya untuk memerintahkan turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran ketiga desain industri tersebut hingga pemeriksaan gugatan a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 48. bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, penggugat telah memiliki cukup bukti dan tidak terbantahkan untuk membatalkan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, milik tergugat maka sudah sepantasnya agar tergugat dinyatakan sebagai pihak yang dikalahkan dan penggugat dinyatakan sebagai pihak yang dimenangkan. oleh karenanya sudah sepatutnya tergugat dihukum untuk menanggung seluruh biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini. 49. bahwa selanjutnya penggugat memohon kepada majelis hakim untuk memerintahkan turut tergugat i, dan turut tergugat ii untuk ikut serta tunduk dan patuh melaksanakan isi putusan ini bila kelak telah berkekuatan hukum tetap. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. permohonan : berdasarkan hal-hal tersebut di atas, penggugat memohon kepada majelis hakim yang mulia pada pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya agar memberikan putusan sebagai berikut: dalam provisi agar tidak menimbulkan kerugian lebih besar lagi bagi penggugat, maka dengan ini mohon kepada majelis hakim yang mulia kiranya berkenan untuk memerintahkan kepada turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran desain industri, atas nama tergugat berikut: − permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202101945, tanggal penerimaan 16 juli 2021; − permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202101946, tanggal penerimaan 16 juli 2021; dan − permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202102029, tanggal penerimaan 22 juli 2021, hingga perkara a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); dalam pokok perkara 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat; 3. menyatakan bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah desain industri yang tidak memenuhi unsur kebaruan (novelty) dan telah menjadi milik umum (public domain), karena telah ada pengungkapan jauh sebelum permohonan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, diajukan oleh turut tergugat i; 4. menyatakan bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah desain industri yang tidak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. memiliki kesan estetis dan bukan sebagai objek perlindungan desain industri, karena desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, tidak dapat ditangkap oleh indra penglihatan karena merupakan suatu satu - kesatuan dengan produk kran air; 5. menyatakan bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah hasil kreasi yang semata-sama berfungsi teknis, sehingga bukan merupakan objek desain industri. 6. menyatakan bahwa pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat diajukan dan dilandasi oleh itikad tidak baik; 7. membatalkan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat dengan segala akibat hukumnya; 8. memerintahkan kepada turut tergugat ii untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran dan pencoretan desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat dari daftar umum desain industri dan diumumkan dalam berita resmi desain industri; 9. memerintahkan kepada turut tergugat i, dan turut tergugat ii untuk ikut serta tunduk dan patuh melaksanakan putusan perkara ini; 10. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. atau: apabila ketua pengadilan niaga surabaya c.q. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara aquo berpendapat lain, kami mohon agar berkenan memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan penggugat datang kuasanya tersebut diatas sedangkan tergugat dan turut tergugat i hadir kuasanya bernama ardiansyah kartanegara, s.h., andi rakmono, s.h., ni wayan vira fs, s.h., m.h., hartadi hendra lesmana, s.h., disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. m.h., daniel julian tangkau, s.h., m.kn., dan dr. tonic tangkau, s.h., m.h., para advokat, konsultan hukum dan mediator di kantor hukum & mediasi dr. tonic tangkau, s.h., m.h. & rekan beralamat di jl. tunjungan nomor 66 kota surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 januari 2022, sedangkan untuk turut tergugat ii hadir kuasanya bernama agung damarsasongko, s.h., m.h., achmad iqbal taufiq, s.h., m.h., dan dewa ayu trisna dewi, s.h. kesemuanya aparatur sipil negara (asn) yang bertugas di direktorat hak cipta dan desain industri, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 desember 2021; menimbang, bahwa setelah dibacakan surat gugatannya, penggugat menyatakan tetap pada isi surat gugatannya; menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat dan turut tergugat i bersama-sama mengajukan jawaban secara tertulis tertanggal 18 januari 2022 antara lain mengemukakan eksepsi kewenangan absolut sebagai berikut : i. dalam eksepsi: bahwa, pada prinsipnya tergugat dan turut tergugat i secara tegas menolak seluruh dalil-dalil ataupun alasan-alasan sebagaimana yang dituangkan oleh penggugat dalam surat gugatannya, kecuali diakui secara tegas oleh para tergugat kebenarannya; a. eksepsi kompetensi absolut / kewenangan mengadili secara absolut (pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo, karena seharusnya mengajukan keberatan substansi (oposisi) ke dirjen haki);- 1. bahwa, eksepsi kewenangan absolut (exceptio declinatoir) diatur dalam pasal 134 hir dan pasal 132 rv. berdasarkan pasal 132 rv, telah mengatur bahwa dalam hal hakim tidak berwenang karena jenis pokok perkaranya, maka dia meskipun tidak diajukan tangkisan tentang ketidakwenangannya, karena jabatannya wajib menyatakan dirinya tidak berwenang. artinya, hakim secara ex officio, wajib menyatakan diri tidak berwenang mengadili perkara yang diperiksanya, apabila perkara diajukan secara absolut berada diluar yurisdiksinya atau termasuk dalam kewenangan lingkungan peradilan lain. kewajiban tersebut wajib dilakukan secara ex officio, meskipun tergugat tidak mengajukan eksepsi tentang itu; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 2. bahwa, di dalam posita gugatan penggugat angka 40 dan 41 halaman 33 s/d 35 dan angka 47 halaman 36 s/d 37 surat gugatan penggugat tertanggal 16 desember 2021, menyatakan: “40. bahwa berdasarkan hasil penelusuran, penggugat juga menemukan bahwasanya tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii sebagai berikut dst…: “41. bahwa oleh karena permohonan pendaftaran ketiga desain industri tersebut di atas yang diajukan oleh tergugat saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii, maka untuk menjamin hak- hak penggugat dan menghindari keputusan yang kontradiktif antara pengadilan niaga surabaya dan pemerintah negara kesatuan republik indonesia cq. kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat hak cipta dan desain industri (ic.turut tergugat ii), penggugat memohon kepada majelis hakim pada pengadilan niaga surabaya untuk memerintahkan turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran ketiga desain industri tersebut hingga pemeriksaan gugatan a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde)”; “47. bahwa selanjutnya terkait dengan adanya pengajuan permohonan desain industri as kran lain milik tergugat yang sedang dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii, maka untuk menjamin hak-hak penggugat dan menghindari keputusan yang kontradiktif antara pengadilan niaga surabaya dan turut tergugat ii, penggugat memohon kepada majelis hakim pada pengadilan niaga surabaya untuk memerintahkan turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran ketiga desain industri tersebut hingga pemeriksaan gugatan a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);” disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. serta, di dalam petitum gugatan penggugat pada bagian dalam provisi halaman 37 s/d 38 surat gugatan tertanggal 16 desember 2021, menyatakan:-- “dalam provisi : agar tidak menimbulkan kerugian lebih besar lagi bagi penggugat, maka dengan ini mohon kepada majelis hakim yang mulia kiranya berkenan untuk memerintahkan kepada turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran desain industri,atas nama tergugat berikut: - permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202101945, tanggal penerimaan 16 juli 2021; - permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202101946, tanggal penerimaan 16 juli 202 1; dan - permohonan pendaftaran desain industri as kran, agenda no. a00202102029, tanggal penerimaan 22 juli 2021, hingga perkara a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde)”; 3. bahwa, sesuai dengan dalil dari penggugat sebagaimana tergugat dan turut tergugat i uraikan di atas, yang pada intinya penggugat mendalilkan secara tegas bahwa: “tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii”; 4. bahwa, dalil-dalil penggugat tersebut merupakan suatu bentuk keberatan terhadap permohonan desain industri atau yang disebut dengan “oposisi desain industri” atau “keberatan substansi”. berdasarkan pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, setiap pihak dapat mengajukan keberatan (oposisi) tertulis paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dimulainya pengumuman yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan membayar sejumlah biaya; 5. bahwa, berdasarkan hal tersebut di atas, maka gugatan atau keberatan yang diajukan oleh penggugat ke pengadilan niaga surabaya, pada pengadilan negeri surabaya terkait adanya permohonan pendaftaran disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii adalah tidak tepat, karena keberatan tersebut harus diajukan dalam bentuk keberatan yang untuk kemudian dilakukan pemeriksaan substantif dan hal tersebut merupakan kewenangan dari direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia (vide: pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri), karena tidak semua tuntutan/keberatan harus diselesaikan oleh lembaga peradilan. terlebih lagi, dalam peraturan perundang-undangan telah mengatur secara tegas, bahwa direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia yang berwenang untuk menyelesaikan tuntutan / keberatan substansi / oposisi desain industri tersebut. oleh karena, tuntutan / keberatan substansi / oposisi desain industri atas permohonan pendaftaran desain industri oleh penggugat tersebut di atas menurut hukum harus diajukan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, selaku pihak yang memiliki kewenangan berdasarkan undang-undang, maka pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang secara absolut untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo; 6. bahwa, hal tersebut sesuai dengan beberapa yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia, antara lain yaitu: ➢ putusan mahkamah agung nomor 104 k / sip / 1968; kaidah hukum: yang berwenang menyelesaikan perselisihan tentang sewa menyewa adalah kantor urusan perumahan. ➢ putusan mahkamah agung nomor 1078 k / sip / 1971, tanggal 26 juli 1972; kaidah hukum: dengan berlakunya peraturan pemerintah no. 49 tahun 1963 maka semua sengketa atau perselisihan tentang sewa menyewa rumah diselesaikan oleh “kantor urusan perumahan”. badan peradilan umum, baik pengadilan negeri maupun pengadilan tinggi tidak berwenang lagi mengadili perkara-perkara mengenai sengketa sewa menyewa perumahan. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. ➢ putusan mahkamah agung nomor 50 k / sip / 1973, tanggal 4- 6-1973; kaidah hukumnya: “pertimbangan pengadilan tinggi yang dibenarkan mahkamah agung: pembatalan izin perusahaan dagang adalah wewenang departemen perdagangan dan pengadilan negeri tidak berwenang memutuskannya”. 7. bahwa, berdasarkan uraian tersebut di atas, maka adalah sangat beralasan dan berdasarkan hukum, apabila tergugat dan turut tergugat i, mohon agar yang mulia majelis yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, berkenan untuk menjatuhkan putusan sela dan menyatakan bahwa majelis hakim pemeriksa perkara a quo pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya “tidak berwenang secara absolut memeriksa dan mengadili perkara a quo”. b. tidak ada hubungan hukum keperdataan antara penggugat dengan tergugat; 1. bahwa, sebagaimana titel surat gugatan dari penggugat kepada tergugat yaitu: “gugatan pembatalan desain industri “as kran”, kelas locarno 23-01, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017”, maka yang menjadi objek dari gugatan a quo adalah: “desain industri “as kran”, kelas locarno 23-01, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017”; bahwa, berdasarkan objek dari gugatan tersebut di atas, perlu dicermati terlebih dahulu untuk melihat apakah ada hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat, dalam rangka untuk mendudukan kepentingan masing-masing pihak terkait dengan perkara a quo; 2. bahwa, dalam perkara a quo penggugat mengklaim dalam angka 3, halaman 3 dalam surat gugatannya, bahwa, pada tanggal 21 oktober 2021 penggugat mendapatkan somasi yang dikirimkan oleh turut tergugat i melalui kuasanya kantor hukum dr. tonic tangkau, s.h., m.h., dan rekan yang pada pokoknya mendalilkan penggugat telah melanggar desain industri. adapun terlebih dahulu dijelaskan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwasanya klaim tersebut adalah suatu kesesatan, sebab tidak pernah ada pernyataan bahwa penggugat telah melanggar desain industri milik turut tergugat i pada tanggal 21 oktober 2021 melalui kantor hukum dr. tonic tangkau, s.h., m.h., dan rekan. oleh karena itu, turut tergugat i mensomir penggugat untuk membuktikan dalil ini; bahwa, seandainya benar “quod non” dalil sebagaimana tersebut di atas terkait adanya hubungan hukum akibat dikirimkannya somasi tertanggal 21 oktober 2021, sesuai pengakuan penggugat sendiri dalam surat gugatannya bahwa desain industri “as kran”, kelas locarno 23-01, nomor pendaftaran idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, adalah dengan nama pemegang hak pt. aiwo internasional indonesia (in casu: tergugat). sedangkan dalam hal ini, tergugat sama sekali tidak pernah mengirimkan somasi atau teguran kepada penggugat. sehingga penggugat tidak berhak untuk menggugat tergugat; 3. bahwa, selanjutnya berdasarkan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 294 k / sip / 1971 tanggal 7 juli 1971, menyatakan :“bahwa, gugatan harus diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum”. (dikutip dari: prof. dr. sudikno mertokusumo, s.h., hukum acara perdata indonesia, penerbit liberty, yogyakarta, 2002, edisi keenam, cetakan pertama, hal. 49). bahwa, begitu pula kaidah hukum dalam putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 415.k /sip / 1975, tanggal 27 juni 1979: “gugatan yang ditujukan lebih dari seorang tergugat, yang antara tergugat-tergugat itu tidak ada hubungan hukumnya, tidak dapat diadakan dalam satu gugatan, tetapi masing-masing tergugat harus digugat sendiri-sendiri”; 4. bahwa, oleh karena antara penggugat dengan tergugat tidak mempunyai hubungan hukum secara keperdataan, dikaitkan dengan putusan mahkamah agung di atas, maka sudah patut menurut hukum apabila tergugat mohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar terhadap gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima / no (niet ontvankelijke verklaard). disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c. penggugat tidak mempunyai kepentingan / legal standing sebagai penggugat untuk mengajukan gugatan (disqualification exceptie); 1. bahwa, dalil penggugat sebagaimana tertuang pada angka 1 dan 2 halaman 2 dalam surat gugatannya menyatakan: “bahwa penggugat adalah suatu badan hukum yang didirikan sejak tahun 2010, yang berkedudukan di ji. bubakan 9, kel. purwodinatan, kec. semarang tengah, kota semarang, prov. jawa tengah yang bergerak dalam bidang usaha industri perdagangan barang-barang untuk keperluan rumah tangga dan bahan-bahan konstruksi, antara lain kran air yang terbuat dari plastik maupun besi”; “bahwa penggugat sejak tahun 2010 telah memperdagangkan berbagai macam model kran air di indonesia…” lebih lanjut, di dalam angka 6 halaman 6 surat gugatannya: “bahwa sejatinya produk-produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat merupakan barang-barang yang diimpor oleh penggugat dari negara republik rakyat tiongkok (selanjutnya disebut china) setidak - tidaknya sejak tahun 2010, dimana produk-produk tersebut diproduksi dan diimpor dari shangyu xier plastic valve lead co., ltd. jauh sebelum desain industri as kran, daftar no. idd000047479 diajukan permohonannya oleh turut tergugat i”; bahwa, dalil-dalil penggugat merupakan suatu bentuk pengakuan yang sangat tegas dan terang benderang (vide pasal 174 hir / pasal 311 rbg / pasal 1925 kuhperdata), dimana penggugat secara tegas dan terang benderang mengakui apabila penggugat hanya memperdagangkan produk-produk kran air, yang di impor dari china; 2. bahwa, sebagaimana telah ditegaskan pada pasal 38 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, bahwa yang dapat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri adalah pihak yang berkepentingan: pasal 38 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 1. gugatan pembatalan pendaftaran desain industri dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 atau pasal 4 kepada pengadilan niaga. bahwa, menurut djamal, suatu tuntutan atau gugatan yang diajukan oleh penggugat haruslah mempunyai kepentingan hukum yang cukup. ini merupakan syarat yang mutlak agar gugatan atau tuntutan tersebut dapat dikabulkan oleh pengadilan “point d’ interet, point d’ action”. (djamal, hukum acara hak kekayaan intelektual (hki) di indonesia, pustaka reka cipta, bandung, 2009, halaman 27 – 28); bahwa, senada dengan hal tersebut diatas, menurut pendapat drs. moh. jumhana, s.h. dan r. djubaedillah, s.h.: “pembatalan desain industri hanya dapat dimintakan oleh pihak yang berkepentingan yaitu pemilik desain industri yang telah terdaftar terlebih dahulu di turut tergugat 2” (vide muhamad djumhana dan r. djubaedilla, hak milik intelektual; sejarah, teori dan prakteknya di indonesia, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cetakan ke i, 1993, halaman 188); 3. bahwa, di dalam pasal 12 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri (selanjutnya disingkat “uu desain industri”) menyatakan: “pihak yang untuk pertama kali mengajukan permohonan dianggap sebagai pemegang hak desain industri, kecuali terbukti sebaliknya”. menjadi pertanyaan, apakah penggugat telah terdaftar dalam database kementrian hukum dan ham republik indonesia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat hak cipta dan desain industri incasu turut tergugat ii, sebagai pemegang/pemilik desain industri “as kran” ??? karena jika tidak terdaftar dalam database turut tergugat ii, maka tentunya penggugat tidak memiliki kepentingan. 4. bahwa, kualifikasi pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 uu desain industri adalah pendesain atau pemegang hak desain industri yang karena diberikannya hak desain industri tersebut dapat merugikan pendesain atau pemegang desain industri tersebut. sedangkan penggugat dalam perkara a quo adalah bukan sebagai pendesain ataupun pemegang hak desain industri, sehingga penggugat bukanlah “pihak yang berkepentingan” sebagaimana pasal 38 ayat (1) uu desain industri, oleh karena itu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 47 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. penggugat tidak memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri ke pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya; hal ini bersesuaian dengan putusan mahkamah agung republik indonesia no. 286 k / pdt.sus-hki/2015 tanggal 22 juni 2015, yang kaidah hukumnya: “bahwa sesuai dengan hasil pemeriksaan dalam persidangan penggugat tidak dapat membuktikan dalilnya bahwa penggugat adalah pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 38 ayat (1) undang-undang nomor 31 tentang desain industri sehingga tidak memiliki kualitas untuk mengajukan gugatan a quo, karena itu gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima”; 5. bahwa, sebagaimana dalil penggugat dalam surat gugatannya bahwa, produk as kran sudah dipergunakan sejak tahun 1997 sebagai produk yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co. ltd., pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok, dengan no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd. selanjutnya penggugat sendiri yang mengklaim bahwa dirinya hanya memperdagangkan produk-produk kran air, yang di impor dari china, dimana produk-produk tersebut dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead co. ltd. sehingga sangat terang benderang jika penggugat bukanlah “pihak yang berkepentingan” sebagaimana pasal 38 ayat (1) uu desain industri. seandainya-pun benar, “quod non”, dalil penggugat yang menyatakan produk as kran sudah dipergunakan sejak tahun 1997 sebagai produk yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co. ltd., pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok, dengan no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd., maka pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri ke pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya dalam perkara a quo adalah xiamen hengyi trading co. ltd., bukan penggugat.; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 48 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, sangat jelas dan terang benderang dan berdasarkan pengakuan penggugat sendiri yaitu dirinya bukan pendesain, bukan pemegang hak desain industri dan bukan juga penerima lisensi dari shangyu xier plastic valve lead co. ltd., sehingga sangat jelas dan tidak terbantahkan apabila penggugat bukan sebagai pihak yang berkepentingan sebagaimana telah kami sampaikan tersebut di atas. hal tersebut bersesuaian pula dengan putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 638 k / pdt.sus / 2012 tanggal 29 januari 2013, yang kaidah hukumnya: “judex factie pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangannya, bahwa pemohon kasasi/penggugat bukan pemegang hak desain industry atau penerima lisensi dari cixi jinlum penmaking industri co.ltd sebagaimana maksud pasal 1 angka 11 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri. sehingga penggugat tidak berkapasitas sebagai pihak yang berkepentingan”; 6. bahwa, selain hal tersebut diatas dalil penggugat pada angka 3, halaman 3 dalam surat gugatannya, yang berbunyi : “bahwa penggugat pada tanggal 21 oktober 2021, mendapatkan somasi yang dikirimkan oleh turut tergugat i melalui kuasanya kantor hukum tonic tangkau, s.h., m.h. dan rekan yang pada pokoknya mendalilkan bahwasanya penggugat telah melanggar desain industry….dst”; adalah sebuah kesesatan, karena faktanya dalam surat tertanggal 21 oktober 2021 tersebut turut tergugat i melalui kuasa hukumnya menanyakan apakah penggugat menggunakan hak desain industri dengan judul “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479 pada produk ballvalve / stop kran dengan merek dagang blitz, akan tetapi tidak dijawab oleh penggugat maupun kuasanya. namun, ironisnya penggugat menawarkan untuk memberikan royalti dan terakhir diketahui dari informasi yang ada oleh tergugat dan turut tergugat i, apabila penggugat adalah bukan pemilik atau pemegang merek dagang blitz atas produk tersebut. dengan demikian, penggugat telah secara terang benderang memperlihatkan itikad buruknya. oleh karena, penggugat bukan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 49 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pemegang merek dagang blitz, maka tidak terbantahkan jika penggugat tidak mempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo dan karenanya tidak memiliki legal standing / persona standi in judicio untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo; 7. bahwa, hal tersebut di atas sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia, dalam putusan mahkamah agung nomor 35 pk / pdt.sus-hki / 2014, yang kaidah hukumnya: “seorang distributor dianggap tidak memiliki legal standing sebagai penggugat, padahal telah memiliki surat kuasa dan surat penyerahan desain industry”. bahwa, berdasarkan dalil-dalil dan yurisprudensi tersebut di atas, dapat disimpulkan bahwa pt. gunung cemara sentosa (in casu: penggugat) tidak dapat mengajukan gugatan pembatalan desain industri perkara a quo karena bukan pihak yang berkepentingan, dengan demikian, tidak terbantahkan lagi bahwa gugatan a quo adalah sebuah gugatan yang cacat secara formil karena bukan merupakan pihak yang memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo, sehingga gugatan penggugat a quo haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 8. bahwa, oleh karena penggugat tidak berhak mengajukan gugatan a quo (disqualificatoire), maka sudah patut menurut hukum apabila tergugat dan turut tergugat i mohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar terhadap gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima / no (niet ontvankelijk verklaard). d. eksepsi kurang pihak (exceptio plurium litis consortium); 1. bahwa, alasan dalam mengajukan eksepsi ini adalah apabila orang yang ditarik sebagai tergugat tidak lengkap atau orang yang bertindak sebagai penggugat tidak lengkap, masih ada subyek hukum yang harus diikut sertakan sebagai penggugat atau tergugat, baru sengketa yang dipersoalkan dapat diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh; 2. bahwa, di dalam dalil penggugat pada angka 6 halaman 6 surat gugatannya, yang berbunyi: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 50 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. “bahwa sejatinya produk-produk kran air yang diperdagangkan oleh penggugat merupakan barang-barang yang diimpor oleh penggugat dari negara republik rakyat tiongkok (selanjutnya disebut china) setidak - tidaknya sejak tahun 2010, dimana produk-produk tersebut diproduksi dan diimpor dari shangyu xier plastic valve lead co., ltd. jauh sebelum desain industri as kran, daftar no. idd000047479 diajukan permohonannya oleh turut tergugat i”; serta pada angka 11 dan 12 halaman 8 dan 9 surat gugatannya, yang berbunyi: “bahwa di china sendiri, produk-produk as kran telah dipergunakan secara luas setidak-tidaknya sejak tahun 1997. hal ini dapat dibuktikan dengan ditemukannya pendaftaran hak atas paten dengan judul "katup bola plastik 2 (dua) bagian", daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co. ltd., pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok,…: “bahwa paten "katup bola plasitk 2 (dua) bagian", daftar no. 97250004.9, milik xiamen hengyi trading co., ltd. telah digunakan dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd…..”; bahwa, hal tersebut merupakan pengakuan yang sangat tegas dan terang benderang dari penggugat (vide pasal 174 hir / pasal 311 rbg / pasal 1925 kuhperdata), yang secara a contrario menyatakan ada pihak lain yang berkepentingan dalam perkara aquo yaitu xiamen hengyi trading co. ltd. dan atau shanyu xier plastic valve lead co. ltd.; 3. bahwa, dengan demikian untuk membuat terangnya perkara a quo, sepatutnya menurut hukum jika penggugat menarik xiamen hengyi trading co. ltd selaku pemegang daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997 dan / atau shanyu xier plastic valve lead co. ltd sebagai para pihak dalam perkara a quo, sehingga menjadi terang duduk persoalan dalam perkara a quo; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 51 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 4. bahwa, oleh karena gugatan penggugat a quo, tidak mengikut sertakan xiamen hengyi trading co. ltd dan / atau shanyu xier plastic valve lead co. ltd sebagai pihak dalam perkara a quo, hal ini menyebabkan perkara a quo kurang pihak (plurium litis consortium) dan gugatan yang demikian haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; 5. bahwa, hal tersebut diatas sesuai dengan beberapa yurisprudensi antara lain: ⮚ putusan pengadilan niaga jakarta pusat no. 45 / pdt.sus-desain industri / 2018 / pn.niaga.jkt. pst, yang kaidah hukumnya: “penggugat telah mendalilkan bahwa produk desain industri milik tergugat memiliki kesamaan/sama persis dengan produk desain industri “hawai” milik pt. surya pacifik sejahtera dengan nomor pendaftaran id0027575-d pada tanggal 19 januari 2010 yang seharusnya di tarik sebagai pihak dalam perkara”. ⮚ putusan mahkamah agung republik indonesia no. 663 k / sip / 1971 tanggal 6 agustus 1973 dan no. 1038 k / sip / 1972 tanggal 1 agustus 1973, yang kaidah hukumnya: “istilah turut tergugat dipergunakan bagi orang-orang yang tidak menguasai barang sengketa atau tidak berkewajiban untuk melakukan sesuatu, namun hanya demi lengkapnya suatu gugatan harus diikutsertakan”. ⮚ putusan mahkamah agung republik indonesia no. 201 k/sip/1974 tanggal 28 januari 1976, kaidah hukum: “dalam hukum acara perdata tidak dikenal pengertian turut penggugat, yang dikenal adalah sebutan turut tergugat, yaitu orang- orang bukan penggugat dan bukan pula tergugat, akan tetapi demi lengkapnya pihak-pihak harus diikutsertakan sekedar untuk tunduk dan taat terhadap putusan pengadilan”. 6. bahwa, oleh karena gugatan penggugat kurang pihak, maka patut menurut hukum apabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima / no (niet ontvankelijk verklaard). ii. dalam pokok perkara: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 52 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 1. bahwa, segala hal yang tertuang pada bagian eksepsi di atas, mohon dianggap terulang kembali dalam pokok perkara ini dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan; 2. bahwa, pada prinsipnya tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas seluruh dalil-dalil atau argumentasi dari penggugat dalam surat gugatannya, kecuali secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat dan turut tergugat i; a. tentang legal standing penggugat; 3. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menanggapi dalil dari penggugat pada angka 1 dan 2, halaman 2 serta angka 6 halaman 6 gugatannya sebagai berikut: 3.1. bahwa, dalil penggugat pada angka 1, 2 dan 6 surat gugatannya tertanggal 16 desember 2021 merupakan suatu bentuk pengakuan yang sangat tegas dan terang benderang (vide pasal 174 hir / pasal 311 rbg / pasal 1925 kuhperdata), dimana penggugat secara tegas dan terang benderang mengakui apabila penggugat hanya memperdagangkan produk-produk kran air, yang di impor dari china; begitu pula dengan dalil dari penggugat pada angka 11 dan 12 halaman 8 dan 9 surat gugatannya, yang berbunyi: “bahwa di china sendiri, produk-produk as kran telah dipergunakan secara luas setidak-tidaknya sejak tahun 1997. hal ini dapat dibuktikan dengan ditemukannya pendaftaran hak atas paten dengan judul "katup bola plastik 2 (dua) bagian", daftar no. 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997, yang didaftarkan oleh xiamen hengyi trading co. ltd., pada kantor kekavaan intelektual negara republik tiongkok,…: “bahwa paten "katup bola plasitk 2 (dua) bagian", daftar no. 97250004.9, milik xiamen hengyi trading co., ltd. telah digunakan dan dipasarkan oleh shangyu xier plastic valve lead, co., ltd…..”; bahwa, berdasarkan pasal 38 uu desain industri adapun gugatan pembatalan desain industri dapat dilakukan oleh pihak yang berkepentingan melalui pengadilan niaga. menurut insan budi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 53 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. maulana, pihak yang berkepentingan disini sudah barang tentu adalah pendesain atau pemegang hak desain industri (vide insan budi maulana, a-b-c desain industri teori dan praktek di indonesia, bandung: citra aditya bakti, 2010, halaman. 8); hal tersebut senada dengan pendapat drs. moh. jumhana, s.h. dan r. djubaedillah, s.h., yang menyatakan: “pembatalan desain industri hanya dapat dimintakan oleh pihak yang berkepentingan yaitu pemilik desain industri yang telah terdaftar terlebih dahulu di turut tergugat 2” (vide drs. moh. jumhana, s.h. dan r. djubaedillah, s.h., hak milik intelektual: sejarah, teori dan prakteknya di indonesia, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cetakan ke i, 1993, halaman 188); bahwa, pengakuan dari penggugat tersebut di atas semakin menunjukkan apabila kapasitas penggugat adalah bukan pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 38 ayat (1) uu desain industri sehingga tidak memiliki kualitas untuk mengajukan gugatan a quo; hal ini bersesuaian dengan putusan mahkamah agung republik indonesia no. 286 k / pdt.sus-hki/2015 tanggal 22 juni 2015, yang kaidah hukumnya: “bahwa sesuai dengan hasil pemeriksaan dalam persidangan penggugat tidak dapat membuktikan dalilnya bahwa penggugat adalah pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 38 ayat (1) undang-undang nomor 31 tentang desain industri sehingga tidak memiliki kualitas untuk mengajukan gugatan a quo, karena itu gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima”; bahwa, hal tersebut juga sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia, dalam putusan mahkamah agung no. 35 pk/pdt.sus-hki/2014, yang kaidah hukum: “seorang distributor dianggap tidak memiliki legal standing sebagai penggugat, padahal telah memiliki surat kuasa dan surat penyerahan desain industry”; 3.2. bahwa, selain itu sebagaimana dalil penggugat diatas yang pada intinya menyatakan “bahwa di china sendiri, produk-produk as kran telah dipergunakan secara luas setidak-tidaknya sejak tahun 1997. hal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 54 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. ini dapat dibuktikan dengan ditemukannya pendaftaran hak atas paten dengan judul "katup bola plastik 2 (dua) bagian...dst”. bahwa, penggugat dengan argumentasinya yang sesat sengaja hendak mengaburkan serta permasalahan dengan mencampuradukkan tentang hak paten dengan desain industri dalam perkara a quo. perbedaan antara kedua jenis hak kekayaan intelektual tersebut akan kami jabarkan secara komprehensif pada pembahasan berikutnya. bahwa, seandainya benar “quod non” xiamen hengyi trading co. ltd., pada tahun 1997 telah membuat as kran yang mirip dengan milik tergugat, nyatanya xiamen hengyi trading co. ltd tidak memohon hak desain industri pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok, melainkan memohon hak paten sebagaimana dalil penggugat di atas. bahwa, pada desain industri pendesain harus melakukan pendaftaran sehingga baru akan mendapatkan perlindungan oleh negara, artinya hak desain industri baru dapat diperoleh setelah desain tersebut didaftarkan permintaannya kepada negara melalui direktorat jenderal hak kekayaan intelektual dan telah memenuhi persyaratan perundang-undangan yang berlaku, serta diterima pendaftarannya; bahwa, suatu permohonan dalam pendaftaran hak kekayaan intelektual khususnya desain industri harus dilakukan atau segera dilakukan pendaftaran, karena pada desain industri bersifat first to file sehingga siapa yang mendaftarankan pertama kali, maka akan dilindungi. bahwa, dalam perkara a quo turut tergugat i telah mengajukan permohonan desain industri sebagaimana tanggal penerimaan 19 oktober 2015 dan didaftarkan pada tanggal 13 desember 2017 oleh turut tergugat ii (direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia), artinya seandainya benar “quod non” xiamen hengyi trading co. ltd sejak tahun 1997 telah telah membuat as kran yang mirip dengan milik tergugat, nyatanya xiamen hengyi trading co. ltd tidak memohon hak desain industri pada kantor kekayaan intelektual negara republik tiongkok, sedangkan dalam desain disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 55 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. industri harus melakukan pendaftaran sehingga akan mendapatkan perlindungan oleh negara; bahwa, selain itu meskipun turut tergugat i mengajukan permohonan desain industri sebagaimana tanggal penerimaan 19 oktober 2015 dan didaftarkan pada tanggal 13 desember 2017 oleh turut tergugat ii maka sesuai asas first to file sebagaimana tersebut di atas, maka terbukti dan tak terbantahkan bahwa tergugat (yang memperoleh pengalihan hak dari turut tergugat i) menurut hukum yang mendapatkan perlindungan hukum berupa hak desain industri. bahwa, terlebih lagi desain industri milik tergugat adalah tidak sama dengan klaim tentang as kran milik xiamen hengyi trading co. ltd., yang menurut klaim penggugat dibuat sejak tahun 1997, sehingga menurut hukum desain industri milik tergugat dengan daftar no. idd000047479 pada saat tanggal penerimaan desain industri adalah tidak sama dengan milik xiamen hengyi trading co. ltd. (yang menurut klaim penggugat telah diungkap sebelumya), artinya desain industri milik tergugat secara hukum adalah dianggap baru hal ini sesuai dengan pasal 2 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 30 tahun 2000 tentang desain industri hanya menyebutkan bahwa suatu desain industri dianggap baru apabila tanggal penerimaan desain indutri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya. hal ini berarti, suatu dianggap desain industri yang baru jika berbeda sedikit saja (tidak harus berbeda secara signifikan ). oleh karena itu dalil penggugat tersebut adalah mengada-ada, tidak berdasarkan hukum dan haruslah dikesampingkan; 3.3. bahwa, dalil penggugat tersebut di atas, semakin jelas kiranya tujuan penggugat dalam mengajukan gugatan pembatalan terhadap sertifikat desain industri dengan nomor idd000047479 ini adalah dilandasi itikad tidak baik (bad faith) agar penggugat: a. dapat terhindar dari tuntutan pelanggaran hukum desain industri baik secara pidana maupun gugatan ganti rugi; b. dapat leluasa untuk memperdagangkan dan mendistribusikan produk tiruan dari produk yang telah mendapat perlindungan hukum hak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 56 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. desain industri tanpa ada gugatan dari pihak pemegang hak desain industri yang sah; bahwa, berdasarkan uraian dan dalil-dalil tersebut diatas maka patut menurut hukum apabila tergugat dan turut tergugat i mohon kepada majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk menolak atau mengesampingkan dalil-dalil dari penggugat tersebut; 4. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat dalam surat gugatannya pada angka 3 s/d 5 dan angka 7 halaman 3 s/d 6, dengan argumentasi sebagai berikut: 4.1. bahwa, terkait surat tertanggal 21 oktober 2021 tersebut turut tergugat i melalui kuasa hukumnya menanyakan apakah penggugat menggunakan hak desain industri dengan judul “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479 pada produk ballvalve / stop kran dengan merek dagang blitz, akan tetapi tidak dijawab oleh penggugat maupun kuasanya. namun justru penggugat menawarkan untuk memberikan royalti dan terakhir diketahui dari informasi yang ada oleh tergugat dan turut tergugat i apabila penggugat adalah bukan pemilik atau pemegang merek dagang blitz, sehingga penggugat telah secara terang benderang memperlihatkan itikad buruknya. itikad buruk atau itikad tidak baik (bad faith) penggugat sangatlah terlihat adanya tujuan tertentu dari penggugat agar dapat terhindar dari tuntutan pelanggaran hukum desain industri, baik secara pidana, maupun gugatan ganti rugi dan dapat leluasa untuk memperdagangkan dan mendistribusikan produk tiruan dari produk yang telah mendapat perlindungan hukum hak desain industri tanpa ada gugatan dari pihak pemegang hak desain industri yang sah (in casu: tergugat). oleh karena penggugat bukan pemegang merek dagang blitz, bukan pula pemegang hak desain industri, maupun pemegang hak lisensi, bukan pendesain dan terlebih lagi adanya itikad tidak baik dari penggugat sebagaimana telah kami sampaikan di atas maka, tidak terbantahkan jika penggugat tidak mempunyai kepentingan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 uu desain industri, untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo, oleh karena itu penggugat tidak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 57 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. memiliki legal standing / persona standi in judicio dalam perkara a quo; bahwa, hal tersebut di atas sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia, dalam putusan mahkamah agung no. 35 pk/pdt.sus-hki/2014, yang kaidah hukum: “seorang distributor dianggap tidak memiliki legal standing sebagai penggugat, padahal telah memiliki surat kuasa dan surat penyerahan desain industry”. 4.2. bahwa, benar turut tergugat i adalah pemohon pendaftaran desain industri dengan nomor pendaftaran idd00047479, dengan penerimaan permohonan tanggal 19 oktober 2015, dan turut tergugat i dalam pengajuan pendaftaran desain industri telah sesuai dengan prosedur dan peraturan perundang-undangan yang berlaku serta telah melalui tahapan-tahapan yang telah diatur secara jelas dan tegas di dalam peraturan perundang-undang, sehingga akhirnya turut tergugat ii memberikan atau menerbitkan sertifikat desain industri atas nama turut tergugat i; 4.3. bahwa, pengumuman / publikasi permohonan desain industri atas desain industri “as kran” telah dilakukan oleh turut tergugat ii sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku yaitu diumumkan pada sarana khusus (vide pasal 25 uu desain industri); bahwa, asas publisitas bermakna bahwa adanya hak tersebut didasarkan pada pengumuman publikasi dimana masyarakat umum dapat mengetahui keberadaan tersebut. untuk itu hak atas desain industri diberikan oleh negara setelah hak tersebut terdaftar dalam berita resmi negara; bahwa, dalil / alasan penggugat yang menyatakan tidak banyak pihak yang berkepentingan mengetahui publikasi / pengumuman desain industri yang diumumkan disarana khusus yaitu berita resmi desain industri (brdi) termasuk penggugat, adalah alasan yang konyol dan tidak dapat dibenarkan menurut hukum. berdasarkan asas fiksi hukum, maka, semua orang dianggap tahu hukum (presumptio iures de iure). dalam bahasa latin dikenal pula adagium ignorantia jurist non excusat, ketidaktahuan hukum tidak bisa dimaafkan. terlebih lagi pelaksanaan pengumuman dalam berita disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 58 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. resmi desain industri (brdi) tersebut telah sesuai dengan pasal 16 ayat (1) peraturan pemerintah republik indonesia nomor 1 tahun 2005 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, yang menyatakan direktur jenderal mengumumkan permohonan yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 sampai dengan pasal 9 peraturan pemerintah ini dan pasal 4 undang-undang, dengan menempatkannya dalam berita resmi desain industri atau sarana khusus agar mudah dan jelas diketahui oleh masyarakat; selain itu dalil penggugat yang menyatakan: “oleh karena pengumuman/publikasi permohonan desain industri, dengan judul desain industri “as kran” tersebut diajukan oleh pt. logam sejati (ic, turut tergugat i) dipublikasikan/diumumkan pada sarana yang khusus (brdi) maka tidak banyak pihak yang berkepentingan (masyarakat awam) mengetahui publikasi/pengumuman tersebut, termasuk dalam hal ini penggugat sehingga penggugat tidak dapat mengajukan keberatan..............dst”., adalah dalil yang tidak benar, mengada ada dan justru kontradiktif dengan dalil penggugat sendiri pada angka 40 halaman 33 s.d 34 dalam surat gugatannya yang menyatakan: “40. bahwa berdasarkan hasil penelusuran, penggugat juga menemukan bahwasanya tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii sebagai berikut: === (uraian gambar dan keterangan) ===…dst; terlihat jelas dalam dalil penggugat di atas, begitu mudahnya penggugat dapat mengetahui dan memperoleh data yang sangat jelas, lengkap dan sangat detail tentang adanya permohonan pendaftaran desain industri yang diajukan oleh tergugat kepada turut tergugat ii sebagaimana dalil penggugat tersebut di atas. padahal sebagaimana dalil penggugat, hal tersebut merupakan “permohonan pendaftaran desain industri” yang artinya masih dalam proses permohonan pendaftaran dan bukan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 59 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pengumuman, sehingga belum taraf pengumuman pendaftaran untuk memenuhi publikasi (vide: pasal 16 ayat (1) pp nomor 1 tahun 2005 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri) dan semestinya proses pemeriksaan tersebut belum diketahui masyarakat umum termasuk penggugat; dari fakta tersebut di atas, terbukti dan tidak terbantahkan begitu mudahnya penggugat mendapatkan informasi dan data yang begitu lengkap, jelas dan detail berupa pendaftaran desain industri yang dimohonkan oleh tergugat yang notabene belum menjadi konsumsi publik, hal ini membuktikan bahwa pengumuman / publikasi permohonan desain industri, dengan judul desain industri “as kran” tersebut diajukan oleh pt. logam sejati (in casu: turut tergugat i) yang dipublikasikan/diumumkan pada sarana yang khusus atau berita resmi desain industri (brdi) sebagaimana tersebut di atas, adalah sangat mudah diakses dan dapat mudah diketahui khalayak umum untuk memenuhi asas publisitas dengan tujuan agar setiap pihak dapat mengajukan keberatan tertulis yang mencakup hal- hal yang bersifat substantif kepada turut tergugat ii, namun faktanya pada sampai batas waktu yang ditentukan atas pengumuman pendaftaran tersebut dilakukan, tidak ada satupun pihak yang mengajukan keberatan atas permohonan tersebut; 4.4. bahwa, oleh karena permohonan pendaftaran desain industri yang diajukan oleh turut tergugat i telah memenuhi persyaratan formal dan material serta telah diumumkan (asas publikasi) selama 3 (tiga) bulan, dan selama proses publikasi ternyata tidak ada pihak-pihak yang keberatan atas desain industri as kran, sehingga turut tergugat ii menerbitkan sertifikat desain industri kepada turut tergugat i; 4.5. bahwa, dalam pemeriksaan permohonan hak atas desain industri dianut asas kebaruan dan pengajuan pendaftaran pertama. asas kebaruan dalam desain industri ini dibedakan dari asas pemeriksa. pengertian "baru" atau "kebaruan" ditetapkan dengan suatu pendaftaran yang pertama kali diajukan dan pada saat pendaftaran itu diajukan, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 60 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, menurut the hague agreement concerning the international deposit of industrial design of 1925, the locarno agreement establishing an international classification fo industrial design of 1968 dan the berne convention for the protection of literary and artistic works of 1886, telah memberikan pengertian tentang “sifat kebaruan” yaitu: “konfigurasi/bentuk artistik dan komposisi warna yang sama sekali baru dan/atau setidak-tidaknya terdapat langkah kebaruan pada bagian-bagian tertentu sehingga pada bagian-bagian tersebut memiliki tampilan bentuk/konfigurasi dan komposisi warna yang khas serta belum ada pengungkapan sebelumnya, sehingga produk tersebut terlihat estetis dan memiliki nilai jual yang tinggi.” selanjutnya, asas pendaftaran pertama berarti bahwa orang yang pertama mengajukan permohonan hak atas desain industri yang akan mendapatkan perlindungan hukum dan bukan berdasar atas asas orang pertama mendesain. lebih lanjut, untuk keperluan publikasi atau pengumuman pendaftaran permohonan hak atas desain industri, dalam pemeriksaan juga dilakukan pengklasifikasian permohonan sesuai dengan ketentuan yang berlaku; bahwa, turut tergugat i merupakan pihak yang mendaftarkan desain industri “as kran” untuk pertama kalinya, sehingga wajar dan patut menurut hukum apabila turut tergugat i sebagai pemegang hak atas desain industri “as kran” mendapatkan perlindungan hukum; bahwa, seandainya benar “qoud non”, sebelum desain industri as kran yang hak desain industrinya pertama kali dipegang oleh turut tergugat i, telah ada as kran yang beredar di pasaran, tentu saja pencipta desain yang pertama kali tidak memperoleh perlindungan hukum berdasarkan asas pendaftaran pertama kali / first to file; bahwa, terbukti dan tidak terbantahkan pada saat turut tergugat i untuk pertama kalinya mengajukan pendaftaran desain industri as kran kepada turut tergugat ii, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran desain industri as kran tersebut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 61 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis; bahwa, turut tergugat ii juga telah mengumumkan pendaftaran desain industri as kran tersebut di berita resmi desain industri (brdi) sampai dengan batas waktu yang ditentukan oleh undang- undang, tidak ada satupun pihak yang mengajukan keberatan substansi / oposisi desain industri, sehingga kemudian turut tergugat ii mengeluarkan atau menerbitkan sertifikat desain industri as kran kepada turut tergugat i; 4.7.bahwa, penilaian kebaruan desain industri dalam suatu permohonan hak desain industri menganut salah satu asas yakni asas kebaruan. asas kebaruan terdapat dalam pasal 2 ayat (1) uu desain industri yang menyatakan desain industri diberikan untuk yang “baru”. dimana suatu desain industri dianggap baru apabila tanggal penerimaan desain industri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya; sebagaimana telah kami singgung diatas bahwa desain industri milik tergugat adalah tidak sama (perbedaan tersebut akan kami buktikan pada saat pembuktian nantinya) dengan as kran yang diklaim oleh penggugat adalah milik xiamen hengyi trading co. ltd. (xiamen hengyi trading co. ltd yang menurut klaimnya hanya sebagai pemegang hak paten dan bukan hak desain industri). sehingga menurut hukum, desain industri milik tergugat dengan daftar no. idd000047479 pada saat tanggal penerimaan desain industri adalah tidak sama dengan milik xiamen hengyi trading co. ltd. (yang menurut klaim penggugat telah diungkap sebelumya). hal ini berarti desain industri milik tergugat secara hukum adalah dianggap baru dan harus diberikan perlindungan hukum. hal ini sesuai dengan pasal 2 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 30 tahun 2000 tentang desain industri hanya menyebutkan bahwa suatu desain industri dianggap baru apabila tanggal penerimaan desain indutri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 62 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. hal diatas senada dengan pendapat ansori sinungan dalam bukunya yang berjudul perlindungan desain industri tantangan dan hambatan dalam praktiknya di indonesia, bandung: pt. alumni tahun 2011, menjelaskan bahwa suatu desain industri dikatakan sama apabila suatu desain yang diperbandingkan adalah benar-benar sama. apabila ada sedikit saja unsur suatu desain yang berbeda baik itu bentuk, konfigurasi, atau komposisi warnanya, hal tersebut dapat dikatakan baru. walaupun bila dikatakan mirip maka hal tersebut tetap dianggap tidak sama; bahwa sebagaimana telah tergugat dan turut tergugat i jelaskan pada angka 4.5 diatas, dimana pada saat turut tergugat i untuk pertama kalinya mengajukan pendaftaran desain industri as kran kepada turut tergugat ii, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran desain industri as kran tersebut tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis; 4.8. bahwa, selanjutnya pengertian desain industri telah dijelaskan pada pasal 1 ayat (1) ndang-undang nomor 30 tahun 2000 tentang desain industri, yang berbunyi: “desain industri adalah suatu kreasi tentang bentuk konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau garis dan warna, atau gabungan dari padanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu produk, barang komoditas industri, atau kerajinan tangan”. bahwa, dari pengertian desain industri tersebut tidak ada keharusan apabila suatu desain industri bukan merupakan produk yang berada didalam suatu produk lainnya; bahwa, hal ini senada dengan penjelasan prof. dr. rahmi jened parinduri nasution, s.h., m.h., yang menguraikan tentang contoh- contoh barang yang dapat memperoleh perlindungan desain industri, yaitu berupa perabotan dapur, perlengkapan kamar mandi, suku disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 63 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. cadang, perlengkapan computer, dst… (prof. dr. rahmi jened parinduri nasution, s.h., m.h., interface hukum kekayaan intelektual dan hukum persaingan (penyalahgunaan hki), pt rajagrafindo persada, depok, cetakan ke-2, 2017, hlm. 253); bahwa, pengertian pasal 1 ayat (1) uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, menyatakan bahwa sesuatu hal dikatakan sebagai desain industri apabila mempunyai unsur-unsur: a. suatu kreasi tentang bentuk, konfigurasi, atau komposisi garis, warna, atau garis dan warna atau gabungan daripadanya berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi; b. memberi kesan estetis; c. dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi; d. untuk menghasilkan suatu produk barang, komoditas industri atau kerajinan tangan. bahwa, ciri utama desain industri adalah bahwa karya desain tersebut dapat diwujudkan dalam pola atau cetakan untuk menghasilkan barang- barang dalam proses industri. sesuatu barang yang akan dibuat dan menghasilkan barang-barang desain industri prosesnya akan melalui tahapan berupa perancangan dan gambar juga dapat secara prototype yang dikenal dengan bentuk dua maupun tiga dimensi; bahwa, dari uraian tersebut diatas, sangat jelas dan terang benderang apabila tidak ada larangan terkait suatu produk desain industri yang merupakan suatu produk yang terpisah maupun yang menjadi satu kesatuan dari suatu produk lainnya. terkait dengan diterbitkannya sertifikat desain industri no. idd000047479 oleh turut tergugat ii, secara hukum desain industri as kran yang diajukan oleh turut tergugat i telah memenuhi persyaratan administrasi, teknis, maupun estetis; 4.9. bahwa, dalil penggugat pada angka 5 dan angka 7 yang mendalilkan telah terlebih dahulu menggunakan desain yang sama dalam memperdagangkan as kran dan sebagai pihak yang berkepentingan, adalah tidak tepat dan tidak berdasarkan hukum, hal ini sebagaimana pula telah kami uraikan pada pembahasan sebelumnya ataupun pada angka 3 di atas; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 64 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, apabila benar “quod non” penggugat sebagai pihak yang terlebih dahulu menggunakan desain yang sama dalam memperdagangkan as kran, akan tetapi penggugat tidak pernah mendaftarkan desain industri as kran tersebut, maka tentu saja berdasarkan asas pendaftaran pertama atau frist to file penggugat tidak mendapatkan perlindungan hukum. sedangkan turut tergugat i sebagai pihak pertama yang mendaftarkan desain industri as kran harus mendapatkan perlindungan hukum; hal tersebut bersesuaian dengan putusan pengadilan niaga jakarta pusat no. 48 / desain industry / 2004 / pn.niaga.jkt.pst jo. putusan mahkamah agung, tanggal 31 maret 2005, nomor 07 k / n / haki / 2005, dalam perkara karpet motif pilar dan motif masjid, yang kaidah hukumnya menyatakan : “tergugat adalah pendaftar pertama atas desain industri sehingga harus mendapat perlindungan hukum, sedangkan penggugat tidak mendaftarkan desain industrinya sehingga secara formal tidak dapat memperoleh perlindungan hukum”. bahwa, perkara di atas memiliki kesamaan dengan perkara a quo, dimana desain industri “as kran” yang diklaim telah terlebih dahulu digunakan atau diperdagangkan oleh penggugat. namun ternyata pihak penggugat tidak pernah melakukan pendaftaran desain industri, dan terlebih lagi terdapat perbedaan yang bersifat kebaruan (novelty) yang memberikan kesan estetis seperti pada desain industri as kran milik tergugat sebagaimana telah kami singgung pada pembahasan sebelumnya di atas; bahwa, sebagaimana telah tergugat dan turut tergugat i uraikan pada angka 3 di atas, dimana dalil penggugat pada angka 1, 2 dan 6 surat gugatannya tertanggal 16 desember 2021 merupakan suatu bentuk pengakuan yang sangat tegas dan terang benderang (vide pasal 174 hir / pasal 311 rbg / pasal 1925 kuhperdata), dimana penggugat secara tegas dan terang benderang mengakui apabila penggugat hanya memperdagangkan produk-produk kran air, yang di impor dari china. sehingga penggugat bukan sebagai pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud pasal 38 ayat (1) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 65 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. uu desain industri atau dengan kata lain penggugat tidak memiliki kualitas / legal standing in judicio untuk mengajukan gugatan a quo; hal tersebut diatas bersesuaian dengan putusan mahkamah agung republik indonesia no. 638 k / pdt.sus / 2012 tanggal 29 januari 2013, yang kaidah hukumnya: “judec factie pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangannya, bahwa pemohon kasasi/penggugat bukan pemegang hak desain industry atau penerima lisensi dari cixi jinlum penmaking industri co.ltd sebagaimana maksud pasal 1 angka 11 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri. sehingga penggugat tidak berkapasitas sebagai pihak yang berkepentingan”; hal tersebut juga senada dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia, dalam putusan mahkamah agung nomor 35 pk / pdt.sus-hki / 2014, yang kaidah hukum: “seorang distributor dianggap tidak memiliki legal standing sebagai penggugat, padahal telah memiliki surat kuasa dan surat penyerahan desain industry” bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut di atas maka patut menurut hukum apabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutuskan perkara a quo, menolak atau mengesampingkan dalil-dalil dari penggugat tersebut; b. tentang asas kebaruan (novelty) pada desain industri as kran, daftar no. idd000047479; 5. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat dalam surat gugatannya pada angka 8 s/d 18 halaman 6 s/d 20, dengan argumentasi sebagai berikut: 5.1. bahwa, pengungkapan dan pembanding yang didalilkan oleh penggugat tentu saja harus berdasarkan alat bukti yang sah menurut hukum, sebagaiman dimaksud di dalam pasal 164 hir yang terdiri dari: a. surat; b. saksi; c. persangkaan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 66 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. d. pengakuan; e. sumpah; bahwa, penggugat sebagai pihak yang mendalilkan adanya pengungkapan as kran sebelum turut tergugat i mendaftarkan desain industri as kran pada tahun 2015 di turut tergugat ii, maka menurut hukum penggugat harus dapat membuktikan dalilnya tersebut dengan alat bukti yang sah dan benar, sebagaimana diatur di dalam pasal 163 hir / pasal 1865 kuhperdata; 5.2. bahwa, dalil penggugat yang menyatakan: “desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat adalah desain yang tidak baru dan telah menjadi milik umum (public domain)”, adalah dalil yang tidak benar dan tidak berdasarkan hukum, dan hal ini telah kami sanggah dan telah kami singgung pada pembahasan angka 3 dan angka 4 di atas. oleh karena itu, kami mohon dianggap terulang kembali dalam pembahasan ini untuk menghindari dalill pengulangan; bahwa, dalam perkara a quo, produk yang dilindungi hak desain industri milik tergugat adalah tidak sama (perbedaan tersebut akan kami buktikan pada saat pembuktian nantinya) dengan as kran yang di klaim penggugat dimiliki xiamen hengyi trading co. ltd. terlebih lagi, ternyata yang di klaim penggugat adalah xiamen hengyi trading co. ltd sebagai pemegang hak paten dan bukan hak desain industri. bahwa, penggugat dengan argumentasinya yang sesat sengaja hendak mengaburkan serta permasalahan dengan mencampuradukkan tentang hak paten dengan desain industri dalam perkara a quo. perbedaan antara kedua jenis hak kekayaan intelektual tersebut adalah paten dititikberatkan pada teknologi (bukan tampilan) sedangkan desain industri adalah pada tampilan benda, hal ini dapat dicermati pada pendaftaran desain industri yang memuat tampilan benda secara detail bahkan dari berbagai sisi. terlebih lagi, pengaturan dua jenis hak kekayaan intelektual yang berbeda tersebut juga diatur oleh peraturan perundang-undangan yang berbeda. oleh karena itu argumentasi penggugat pada angka 11, halaman 8 dalam surat gugatan a quo adalah sangat tidak relevan, tidak berdasarkan menurut hukum, dan haruslah ditolak atau dikesampingkan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 67 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, sebagaimana uraian kami sebelumnya tentang suatu dianggap desain industri yang baru jika berbeda sedikit saja (tidak harus berbeda secara signifikan) maka dapat diartikan atau dianggap sebagai suatu desain industri yang baru, sehingga menurut hukum, desain industri milik tergugat dengan daftar no. idd000047479 pada saat tanggal penerimaan desain industri adalah tidak sama dengan produk yang diklaim penggugat dimiliki xiamen hengyi trading co. ltd. hal ini berarti desain industri milik tergugat secara hukum adalah dianggap baru / kebaharuan (novelty), terlebih lagi pada saat diumumkan / publikasi, tidak ada satu pihakpun yang mengajukan keberatan substantif sebagai oposisi; 5.3. bahwa, dalil-dalil penggugat dalam surat gugatannya yang mengungkapkan atau membandingkan produk-produk “as kran” yang telah ada sebelum pendaftaran desain industri oleh turut tergugat i dengan as kran milik turut tergugat i, terdapat hal-hal yang tidak benar dan tidak didasari itikad baik dari penggugat, antara lain: 5.3.1. bahwa, pada angka 12 halaman 9 s/d 10 surat gugatan penggugat: - bahwa, dalil yang dikemukakan penggugat sebagaimana gambar pada angka 12 huruf a halaman 9, dengan argumentasi seolah-olah terdapat produk yang telah dipasarkan setidak- tidaknya sejak tahun 2007 hingga saat ini, adalah sebuah kesesatan, oleh karena ternyata deskripsi yang tertera pada gambar produk tersebut bukanlah tahun 2007 melainkan gambar tahun 2021, artinya produk yang fotonya tertera pada brosur / gambar tersebut diproduksi pada tahun 2021, sehingga produk tersebut baru ada setelah desain industri as kran milik tergugat didaftarkan yaitu pada tahun 2015; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 68 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. sebelum di zoom: setelah di zoom: bahwa, hal tersebut membuktikan itikad buruk dari penggugat yang mencoba mengelabui majelis hakim pemeriksa perkara, dengan mendalilkan adanya produk yang tertera dalam brosur atau gambar yang dibuat tahun 2007 tapi senyatanya ternyata sesuai isi brosur / gambar tersebut baru yang dibuat tahun 2021; 5.3.2. bahwa, gambar yang diungkapkan oleh penggugat dalam surat gugatannya pada angka 12 huruf b dan 13 huruf a s/d 13 huruf d, halaman 10 s/d 12 tersebut adalah produk yang tidak ada kaitannya dan/atau tidak sama dengan objek perkara a quo yaitu as kran milik tergugat dengan no. idd000047479 yang mana akan kami buktikan pada saat pembuktian. terlebih lagi, pada saat proses pemeriksaan turut tergugat ii tentu saja melakukan perbandingan / pencarian data tentang pengungkapan desain industri sebelumnya yang telah ada di dalam, maupun diluar negeri baik melalui media cetak maupun elektronik. adapun dari hasil penelusuran turut tergugat ii pada saat desain objek sengketa dilakukan pemeriksaan tidak ditemukan data pembanding yang relevan atau sama dengan desain industri milik turut tergugat i (sekarang milik tergugat); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 69 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. as kran milik tergugat: berdasarkan uraian di atas, maka sangat jelas dan terang benderang bahwa as kran milik tergugat merupakan sebuah kreasi konfigurasi yang memiliki sebuah kebaruan (novelty). oleh karena itu, patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutuskan perkara a quo, menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut; 5.4. bahwa, dalil penggugat pada angka 14 huruf a sampai dengan huruf e merupakan katalog kran air sebagaimana yang telah disampaikan oleh penggugat pada angka 12 surat gugatannya, dimana penggugat pada angka 12 halaman 9 surat gugatannya mencoba mengelabui majelis hakim pemeriksa perkara, dengan mendalilkan adanya brosur atau gambar yang dibuat tahun 2007 tapi senyatanya ternyata brosur / gambar baru yang dibuat tahun 2021, terlebih lagi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 70 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. produk yang penggugat sampaikan dalam gugatan tersebut adalah tidak sama dengan produk yang dilindungi hak desain industri milik tergugat (nantinya akan kami buktikan pada saat pembuktian); sedangkan dalil penggugat pada angka 14 huruf f sampai dengan huruf i berupa video konten pada youtube bukan merupakan alat bukti yang sah berdasarkan pasal 164 hir, sebagaimana telah kami singgung di atas. oleh karena itu, patut menurut hukum apabila bukti- bukti tersebut ditolak atau dikesampingkan; 5.5.bahwa, berdasarkan uraian di atas, maka sangat jelas dan terang benderang desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat merupakan suatu kreasi yang memiliki nilai kebaruan (novelty). adapun kebaruan yang dimaksud sesuai dengan bagian umum penjelasan undang-undang desain industri menyatakan bahwa pengertian “baru” atau “kebaruan” ditetapkan dengan suatu pendaftaran yang pertama kali diajukan dan pada saat pendaftaran itu diajukan maka tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau pendaftaran tersebut sudah adanya pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis; terlebih lagi, faktanya dalam perkara a quo, pada saat pendaftaran desain industri tersebut diajukan oleh turut tergugat i kepada turut tergugat ii, sampai dengan diterbitkannya sertifikat hak desain industri daftar no. idd000047479 a quo, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau pendaftaran tersebut sudah adanya pengungkapan / publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis; 5.6.bahwa, terkait putusan-putusan mahkamah agung yang dikutip oleh penggugat pada angka 17 surat gugatannya, tidak dapat diterapkan dalam perkara a quo disebabkan karena: ⮚ penggugat bukan sebagai pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud pasal 38 ayat (1) uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri atau dengan kata lain penggugat tidak memiliki kualitas/kapasitas untuk mengajukan gugatan a quo; ⮚ penggugat tidak dapat membuktikan adanya pengungkapan sebagaimana dimaksud dalam penjelasan pasal 2 ayat (2) uu no. 31 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 71 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tahun 2000 tentang desain industri, dengan alat bukti yang sah dan benar berdasarkan pasal 164 hir; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut diatas tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima atau no (niet ontvankelijk verklaard); c. tentang desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat memiliki kesan “estetis”; 6. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada angka 19 s/d 26 halaman 20 s/d 26 surat gugatannya, dengan argumentasi dan dalil sebagai berikut: 6.1. bahwa, setiap hak kekayaan intelektual dalam kerangka desain industri yang dihasilkan dari hasil pemikiran manusia patut diberikan perlindungan hukum. berkaitan dengan hal tersebut terdapat beberapa teori dasar perlindungan hak kekayaan intelektual. selanjutnya robert m. sherwood berpendapat teori mengenai perlindungan hukum mengenai hak kekayaan intelektual meliputi: a. reward theory teori ini menjelaskan pengakuan terhadap karya intelektual yang telah dihasilkan oleh seseorang sehingga kepada penemu atau pendesain harus diberikan penghargaan sebagai imbalan atas upaya upaya kreatifnya dalam menemukan/menciptakan karya- karya intelektual tersebut; b. recovery theory teori ini menyatakan bahwa penemu/ pendesain yang telah mengeluarkan waktu, biaya serta tenaga dalam menghasilkan karya intelektualnya harus memperoleh kembali apa yang dikeluarkannya tersebut; c. incentive theory disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 72 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. teori ini mengaitkan pengembangan kreativitas dengan memberikan insentif bagi para penemu/pencipta atau pendesain tersebut; d. risk theory teori ini menyatakan bahwa hak kekayaan intelektual merupakan suatu hasil karya yang mengandung risiko. hak kekayaan intelektual yang merupakan hasil dari suatu penelitian mengandung resiko yang dapat memungkinkan orang lain yang terlebih dahulu menemukan cara tersebut memperbaikinya sehingga dengan demikian adalah wajar untuk memberikan suatu perlindungan hukum terhadap upaya atau kegiatan yang mengandung resiko tersebut; e. economic growth stimulus theory teori ini mengakui bahwa perlindungan atas hak kekayaan intelektual merupakan suatu alat dari pembangunan ekonomi dan yang dimaksud dengan pembangunan ekonomi adalah keseluruhan tujuan dibangunnya suatu sisten perlindungan atas hak kekayaan intelektual yang efektif. (rianti fauza mayana, perlindungan desain industri di indonesia, gramedia widiasarana indonesia, jakarta, 2004, halaman 45); 6.2 bahwa, justru di dalam modul kekayaan intelektual bidang desain industri, edisi 2019, pada halaman 14 disebutkan: “kesan estetis yang ditimbulkan harus dapat dilihat oleh mata pengguna. desain industri yang hanya dapat dilihat dengan menggunakan bantuan alat pembesaran visual tertentu dianggap tidak memberikan kesan estetis desain industri. pengecualian dapat diberikan jika desain industri tersebut sudah dikenal umum hanya bisa dilihat oleh pengguna menggunakan bantuan alat pembesaran visual tertentu. sebagai contoh, butiran bubuk obat dianggap tidak memberikan kesan estetis karena ukurannya yang mikroskopis. baik menurut pembuat maupun pengguna, bentuk butiran obat tidak diamati secara khusus. sementara butiran berlian yang sudah dipahat dianggap memberikan kesan estetis, karena baik pengguna maupun pemahat berlian, kaca pembesar sudah biasa dipakai untuk mengapresiasi bentuk berlian”; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 73 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat tentu saja dapat dilihat secara langsung oleh panca indera (mata) dan tidak memerlukan bantuan alat pembesar visual tertentu, karena produk desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat bukan berupa butiran-butiran bubuk yang ukurannya mikroskopis. sehingga desain industri as kran daftar no. idd000047479 telah memenuhi kesan estetis sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 butir 1 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; bahwa, klasifikasi desain industri berdasarkan locarno classification terdiri dari 32 judul kelas dengan nomor kelas disusun berurutan dari kelas 1 hingga kelas 32. pemberian nomor kelas dilakukan sesuai dengan jenis, sifat, atau fungsi barang yang diindikasikan menurut judul kelas terkait; bahwa, desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat adalah termasuk produk desain industri yang mendapat perlindungan hukum telah memiliki klasifikasi yaitu pada: class 23 fluid distribution equipment, sanitary, heating, ventilation and air conditioning equipment, solid fuel (perlengkapan untuk distribusi air, kebersihan, pemanasan, ventilasi, penyejuk udara, dan bahan bakar padat). 6.3. bahwa, dalil penggugat pada angka 23 halaman 22 surat gugatannya, yang mendalilkan : “…desain industri as kran, daftar no. idd000047479 milik tergugat yang diajukan oleh turut tergugat i tidak pernah digunakan maupun diperdagangkan sebagai suatu produk yang terpisah melainkan diperdagangkan sebagai suatu kesatuan dari produk kran air dan terdapat di dalam kran air, ..dst”, adalah dalil yang keliru dan tidak berdasarkan hukum; bahwa, baik tergugat maupun turut tergugat i telah memproduksi dan memasarkan atau memperdagangkan produk desain industri as kran no. idd000047479 secara terpisah dari kran air, disamping juga memasarkan kran air yang didalamnya terdapat produk desain industri as kran no. idd000047479. bahkan, tuas pemutar kran air yang dimiliki tergugat juga dapat dijual terpisah dan telah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 74 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. didaftarkan serta diterbitkan sertifikat desain industrinya oleh turut tergugat ii. hal ini membutkikan, as kran no. idd000047479 milik tergugat tidak hanya diperdagangkan sebagai suatu kesatuan dari produk kran air yang terdapat di dalam kran air sebagaimana didalilkan oleh penggugat; 6.4. bahwa, berdasarkan argumentasi dan uraian tersebut di atas, desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat telah memenuhi persyaratan formal maupun substantif yang diawali dengan itikad baik dari turut tergugat i sebagai pendaftar pertama desain industri tersebut, dan penerbitan sertifikat desain industri oleh turut tergugat ii telah melalui semua proses yang dibutuhkan baik administrasi sampai dipublikasikan sesuai dengan ketentuan yang berlaku, sehingga menurut hukum tergugat sebagai pemegang hak desain industri as kran daftar no. idd000047479 harus mendapatkan perlindungan hukum; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut di atas tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima. 7. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada angka 27 s/d 32 halaman 26 s/d 29 surat gugatannya, dengan argumentasi dan dalil sebagai berikut: 7.1. bahwa, ciri utama desain industri adalah bahwa karya desain tersebut dapat diwujudkan dalam pola atau cetakan untuk menghasilkan barang- barang dalam proses industri. sesuatu barang yang akan dibuat dan menghasilkan barang-barang desain industri prosesnya akan melalui tahapan berupa perancangan dan gambar juga dapat secara prototype yang dikenal dengan bentuk dua maupun tiga dimensi; bahwa, selanjutnya penjelasan prof. dr. rahmi jened parinduri nasution, s.h., m.h., yang menguraikan tentang contoh-contoh barang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 75 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. yang dapat memperoleh perlindungan desain industri, yaitu berupa perabotan dapur, perlengkapan kamar mandi, suku cadang, perlengkapan komputer, dst… (prof. dr. rahmi jened parinduri nasution, s.h., m.h., interface hukum kekayaan intelektual dan hukum persaingan (penyalahgunaan hki), pt rajagrafindo persada, depok, cetakan ke-2, 2017, hlm. 253); bahwa, lebih jauh lagi adapun di dalam modul kekayaan intelektual lanjutan bidang desain industri, edisi 2020, pada halaman 4 dikatakan: “kesan estetis adalah kesan visual yang dirasakan menarik atau indah tatkala melihat obyek desain. obyek desain industri harus terlihat estetis atau atraktif karena secara alamiah manusia cenderung memilih sesuatu yang indah secara visual. di dalam desain, keindahan bersifat kontekstual yaitu tergantung dari cara pandang, pengalaman dan nilai-nilai yang berlaku (barnwell, 2011). desain industri yang mengandung aspek rekayasa (keteknikan) yang dominan akan menuntut pengungkapan estetis yang lebih lugas dan praktis dibandingkan dengan desain industri seperti kerajinan atau fesyen yang lebih menonjolkan aspek daya tarik visual melalui gaya-gaya (styles).“ 7.2. bahwa, perlindungan desain industri as kran daftar no. idd000047479 adalah tetap dititikberatkan pada tampilan produk. adapun produk as kran milik tergugat juga bukanlah produk yang semata-mata ditentukan oleh fungsi teknis, sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat. produk desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat merupakan suatu kreasi desain yang memiliki kesan estetis dan diakomodir masuk kedalam locarno classification class 23: fluid distribution equipment, sanitary, heating, ventilation and air conditioning equipment, solid fuel (perlengkapan untuk distribusi air, kebersihan, pemanasan, ventilasi, penyejuk udara, dan bahan bakar padat), yang telah ditentukan oleh instansi yang berwenang dalam hal ini turut tergugat ii. 7.3. bahwa, argumentasi penggugat yang mendalilkan seolah-olah suatu kreasi produk, yang kebetulan juga memiliki fungsi, tidak dapat didaftarkan untuk mendapat perlindungan desain industri melainkan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 76 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. paten adalah suatu argumentasi yang menyesatkan. sebagaimana telah kami uraikan sebelumnya, paten dan desain industri adalah dua jenis hak kekayaan intelektual yang berbeda dan juga diatur oleh peraturan perundang-undang yang berbeda. titikberat desain industri adalah pada tampilan benda, yang dalam perkara a quo adalah tampilan dari produk desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat. terlebih lagi instansi yang berwenang dalam hal ini turut tergugat ii, telah menetapkan bahwa as kran no. idd000047479 masuk ke dalam kategori locarno classification class 23, sehingga mendapatkan perlindungan hukum hak desain industri. oleh karena itu, argumentasi penggugat bahwa desain industri as kran no. idd000047479 masuk ke dalam rezim hukum paten adalah argumentasi yang keliru dan haruslah dikesampingkan; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut diatas tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima atau no (niet ontvankelijk verklaard). 8. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada angka 33 s/d 39 halaman 30 s/d 33 surat gugatannya, dengan argumentasi dan dalil sebagai berikut : 8.1.bahwa, di dalam pasal 4 uu desain industri, berbunyi: “hak desain industri tidak dapat diberikan apabila desain industri tersebut bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas, ketertiban umum, agama atau kesusilaan”. bahwa, di dalam modul kekayaan intelektual bidang desain industri, edisi 2019, pada halaman 23 s/d 29 dijelaskan: 8.1.1. bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku: a) ketentuan penolakan desain industri yang menggunakan bendera/lambang kenegaraan (pemilikan negara) pasal 24 ayat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 77 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. (1) huruf b peraturan pemerintah ri nomor 1 tahun 2005 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, “… terhadap permohonan yang memuat sesuatu yang berkaitan dengan pemilikan umum atau pemilikan oleh negara atas suatu desain industri, direktorat jenderal dapat menolak permohonan tersebut.” sebagai contoh “pemilikan negara” adalah lambang negara atau publik, bendera negara atau publik, simbol keagamaan atau kepercayaan atau adat istiadat; b) ketentuan penolakan desain industri yang menggunakan produk warisan budaya (pemilikan umum) pasal 24 ayat (1) huruf b peraturan pemerintah ri nomor 1 tahun 2005 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, “… terhadap permohonan yang memuat sesuatu yang berkaitan dengan pemilikan umum atau pemilikan oleh negara atas suatu desain industri, direktorat jenderal dapat menolak permohonan tersebut.” sebagai contoh “pemilikan umum” misalnya hasil kerajinan atau karya seni tradisional turun temurun yang termasuk dalam warisan budaya tradisional, tidak diizinkan untuk diaplikasikan pada desain produk, kecuali telah mendapat izin dari kustodian (pemangku adat tertentu); 8.1.2. bertentangan dengan moralitas, ketertiban umum, agama, atau kesusilaan: a) bertentangan dengan moralitas; moralitas adalah seperangkat prinsip yang diakui secara sosial yang menentukan praktik dan aturan perilaku dalam masyarakat atau komunitas tertentu. prinsip-prinsip dan peraturan ini tidak dituliskan dalam undang-undang atau norma-norma eksekutif yang positif, dan dapat bervariasi dari waktu ke waktu. moralitas ini mungkin sangat berbeda di berbagai negara atau di berbagai wilayah dan komunitas di dalam negara yang sama. prinsip dan aturan moral mencerminkan nilai-nilai yang diinginkan masyarakat atau komunitas nasional; b) bertentangan dengan ketertiban umum; penggunaan lambang-lambang yang terlarang, seperti menggunakan lambang pki (partai komunis indonesia), lambang nazi; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 78 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. c) bertentangan dengan agama dan kesusilaan; penggunaan simbol keagamaan dengan cara yang tidak tepat dan layak. 8.2.bahwa, terkait dalil penggugat mengenai itikad baik, justru sebaliknya dalam perkara a quo (sebagaimana telah disinggung oleh penggugat dalam angka 3, halaman 3 dalam surat gugatannya, dan telah kami uraikan (pada angka 4.1 halaman 14 surat jawaban ini), bahwa pada tanggal 21 oktober 2021 penggugat mendapatkan somasi yang dikirimkan oleh turut tergugat i melalui kuasanya kantor hukum dr. tonic tangkau, s.h., m.h., dan rekan, dan penggugat “merasa” pada pokoknya surat tersebut mendalilkan bahwasanya penggugat telah melanggar desain industri; bahwa, dalam surat tertanggal 21 oktober 2021 tersebut turut tergugat i melalui kuasa hukumnya mempertanyakan apakah penggugat menggunakan hak desain industri dengan judul “as kran”, nomor pendaftaran idd000047479 pada produk ballvalve / stop kran dengan merek dagang blitz, akan tetapi tidak dijawab oleh penggugat maupun kuasanya, namun justru penggugat menawarkan untuk memberikan royalti. selanjutnya diketahui dari informasi yang ada oleh tergugat dan turut tergugat i, apabila ternyata penggugat bukan pemilik atau pemegang merek dagang blitz, sehingga penggugat-lah yang secara terang benderang menunjukan itikad buruknya; bahwa, dalil penggugat yang mengaitkan penjelasan pasal 21 ayat (3) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis pada angka 35 halaman 30 surat gugatannya, justru sebenarnya menguraikan apabila penggunaan merek “blitz” oleh penggugat pada as kran yang dipasarkannya tanpa seizin dan sepengetahuan dari pemilik merek “blitz” adalah suatu itikad buruk dari penggugat. terlebih lagi, oleh karena penggugat bukan pemegang merek dagang blitz maka tidak terbantahkan jika penggugat tidak mempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo. oleh karena itu, penggugat tidak memiliki legal standing / persona standi in disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 79 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. judicio untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo; 8.3.bahwa, produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat telah melalui serangkaian proses pendaftaran sampai dengan publikasi, dan akhirnya turut tergugat ii menerbitkan sertifikat desain industri sesuai mekanisme yang diatur dalam peraturan perundang-undangan sebagaimana telah kami sampaikan dalam pembahasan sebelumnya di atas, ini berarti bahwa produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat tidak bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku, moralitas, ketertiban umum, agama, atau kesusilaan; bahwa, dengan terbitnya sertifikat desain industri oleh turut tergugat ii membuktikan bahwa tidak ada itikad buruk dari turut tergugat i maupun turut tergugat i di dalam mendaftarkan desain industri as kran daftar no. idd000047479 dan pada saat pendaftaran diumumkan pada berita resmi desain industri (brdi) atau sarana khusus guna diketahui khalayak / masyarakat umum, tidak ada satu pihakpun yang mengajukan keberatan substansi / oposisi desain industri atas pendaftar desain industri tersebut; 8.4.bahwa, dalil penggugat pada angka 38 dan 39 surat gugatannya merupakan pendapat / penafsiran penggugat yang berusaha mencocokkan dengan kepentingan pribadinya saja, namun merupakan suatu kekeliruan dan tidak berdasarkan hukum, sehingga dalil tersebut harus dikesampingkan; bahwa, sebagaimana telah tergugat dan turut tergugat i uraikan secara detail pada pembahasan sebelumnya, dapat disimpulkan: ➢ bahwa, penggugat tidak memiliki legal standing / persona standi in judicio sebagai pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri dalam perkara a quo; ➢ bahwa, turut tergugat i adalah sebagai pihak pendaftar pertama desain industri “as kran” daftar no. idd000047479, sehingga berdasarkan asas pendaftar pertama kali (first to file), disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 80 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. maka patut menurut hukum apabila turut tergugat i sebagai pemegang hak atas desain industri “as kran” mendapatkan perlindungan hukum; ➢ bahwa, alat bukti yang dijadikan dasar pengungkapan desain industri yang diajukan oleh penggugat adalah tidak benar dan tidak sah serta tidak sesuai dengan pasal 164 hir, oleh karenanya patut menurut hukum apabila ditolak atau dikesampingkan; ➢ bahwa, seandainya benar “quod non” klaim pengungkapan atau perbandingan yang diajukan oleh penggugat adalah benar, terdapat kebaruan (novelty) pada desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat; ➢ bahwa, produk desain industri as kran no. idd000047479 telah memenuhi kesan estetis, dan produk as kran tersebut juga dipasarkan, dijual atau diperdagangkan secara terpisah dari kran air, dan tidak selalu dijual menjadi satu kesatuan dengan kran air. sehingga, produk desain industri tersebut dapat dilihat secara langsung oleh panca indera (mata) dan tidak memerlukan bantuan alat pembesar visual tertentu, karena produk desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat bukan berupa butiran-butiran bubuk yang ukurannya mikroskopis; ➢ bahwa, produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 masuk dalam kategori locarno classification class 23 yang telah ditetapkan oleh instansi yang berwenang dalam hal ini turut tergugat ii, sehingga patut mendapatkan perlindungan hukum; ➢ bahwa, produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas, ketertiban umum, agama atau kesusilaan. bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut di atas, tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 81 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima. 9. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada angka 40 s/d 41 halaman 33 s/d 35 surat gugatannya, dengan argumentasi dan dalil sebagai berikut: 9.1. bahwa, sesuai dengan dalil dari penggugat sebagamana tergugat dan turut tergugat i uraikan diatas, yang pada intinya penggugat mendalilkan secara tegas bahwa: “tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii”; bahwa, dalil-dalil penggugat tersebut merupakan suatu bentuk keberatan terhadap permohonan desain industri atau yang disebut dengan oposisi desain industri atau keberatan substansi, menurut pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri setiap pihak dapat mengajukan keberatan (oposisi) tertulis paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dimulainya pengumuman yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan membayar sejumlah biaya; 9.2. bahwa, pemeriksaan substantif adalah pemeriksaan terhadap permohonan berdasarkan pasal 2 dan pasal 4 undang-undang tentang desain industri untuk mengetahui aspek kebaruan yang dimohonkan, yang dapat dilakukan dengan menggunakan referensi yang ada. pemeriksaan substantif dilakukan oleh pemeriksa yang merupakan tenaga ahli yang secara khusus dididik dan diangkat untuk melaksanakan tugas tersebut (vide pasal 27 uu desain industri); bahwa, berdasarkan hal tersebut diatas maka gugatan atau keberatan yang diajukan oleh penggugat ke pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya terkait adanya disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 82 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii adalah tidak tepat, karena keberatan tersebut sejatinya harus diajukan dalam bentuk keberatan yang untuk kemudian dilakukan pemeriksaan substantif dan hal tersebut merupakan kewenangan dari direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia (vide: pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri), karena tidak semua tuntutan/keberatan harus diselesaikan oleh lembaga peradilan, terlebih lagi dalam peraturan perundang-undangan telah mengatur secara tegas direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia yang berwenang untuk menyelesaikan tuntutan / keberatan substansi / oposisi desain industri tersebut. oleh karena keberatan substansi / oposisi desain industri atas permohonan pendaftaran desain industri oleh penggugat tersebut diatas menurut hukum harus diajukan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia selaku pihak yang memiliki kewenangan berdasarkan undang undang, maka pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang secara absolut untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo sebagaimana telah kami uraikan pada bagian eksepsi di atas; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut diatas tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima atau no (niet ontvankelijk verklaard); 10. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada angka 42 s/d 49 halaman 35 s/d 37 surat gugatannya, dengan argumentasi dan dalil sebagai berikut : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 83 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa, berdasarkan uraian dan dalil-dalil serta argumentasi tergugat dan turut tergugat i di atas, terbukti dan tidak terbantahkan: 10.1. bahwa, gugatan atau keberatan yang diajukan oleh penggugat ke pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya adalah tidak tepat, karena keberatan substantif terkait proses pemeriksaan suatu desain industri diajukan kepada dirjen hki pada kementerian hukum dan ham republik indonesia (in casu: turut tergugat ii). oleh karena itu pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang secara absolut untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo sebagaimana telah kami uraikan pada bagian eksepsi di atas; 10.2. bahwa, antara penggugat dengan tergugat tidak memiliki hubungan hukum dalam perkara a quo; 10.3. bahwa, seandainya benar “quod non”, xiamen hengyi trading co. ltd selaku pemegang daftar no. 97250004.9 telah menggunakan objek perkara a quo sejak tahun 1997, maka penggugat wajib mengikutsertakan xiamen hengyi trading co. ltd dan atau shanyu xier plastic valve lead co. ltd sebagai para pihak dalam perkara a quo; 10.4. bahwa, penggugat yang bukan sebagai pendesain, bukan pemegang hak desain industri, bukan pemegang hak lisensi, atau bahkan juga bukan sebagai pemegang merek dagang produk yang dipermasalahkan dalam perkara a quo, sehingga penggugat tidak memenuhi kualifikasi sebagai pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 38 ayat (1) uu desain industri, oleh karena itu penggugat tidak memiliki kualitas / tidak memiliki legal standing in judicio untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri a quo, hal tersebut sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia, dalam putusan mahkamah agung no. 35 pk / pdt.sus-hki / 2014; 10.5. bahwa, turut tergugat i adalah sebagai pihak pendaftar pertama desain industri “as kran” daftar no. idd000047479, berdasarkan asas pendaftar pertama kali (first to file) maka patut menurut hukum apabila turut tergugat i sebagai pemegang hak atas desain industri “as kran” mendapatkan perlindungan hukum; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 84 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 10.6. bahwa, alat bukti yang dijadikan dasar pengungkapan desain industri yang diajukan oleh penggugat adalah tidak benar dan tidak sah serta tidak sesuai dengan pasal 164 hir, oleh karenanya patut menurut hukum apabila ditolak atau dikesampingkan; 10.7. bahwa, seandainya benar “quod non” klaim pengungkapan atau perbandingan yang diajukan oleh penggugat adalah benar, terdapat kebaruan (novelty) pada desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat; 10.8. bahwa, produk desain industri as kran no. idd000047479 memiliki kesan estetis, terlebih lagi produk as kran tersebut juga dipasarkan, dijual atau diperdagangkan secara terpisah dari kran air, dan tidak selalu dijual menjadi satu kesatuan dengan kran air. sehingga produk desain industri tersebut dapat dilihat secara langsung oleh panca indera (mata) dan tidak memerlukan bantuan alat pembesar visual tertentu, karena produk desain industri as kran no. idd000047479 milik tergugat bukan berupa butiran- butiran bubuk yang ukurannya mikroskopis; 10.9. bahwa, produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 masuk dalam kategori locarno classification class 23 yang telah ditetapkan oleh instansi yang berwenang dalam hal ini turut tergugat ii, sehingga patut mendapatkan perlindungan hukum; 10.10. bahwa produk desain industri as kran daftar no. idd000047479 milik tergugat tidak bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku, moralitas, ketertiban umum, agama atau kesusilaan; 10.11. bahwa, dengan terbitnya sertifikat desain industri oleh turut tergugat ii yang telah melalui serangkaian proses pemeriksaan sesuai mekanisme yang ditentukan oleh perundang undangan, membuktikan bahwa tidak ada itikad buruk dari tergugat maupun turut tergugat i di dalam mendaftarkan desain industri as kran daftar no. idd000047479; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut di atas tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 85 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima; 11. bahwa, tergugat dan turut tergugat i menolak secara tegas dalil penggugat pada petitum dalam provisi halaman 37 dan 38 surat gugatannya, dengan dalil dan argumentasi sebagai berikut: dasar hukum pengaturan putusan provisi tidak diatur secara tegas, melainkan secara implisit dalam pasal 180 ayat (1) hir dan pasal 191 ayat (1) rbg; bahwa, di dalam surat edaran mahkamah agung (sema) no. 3 tahun 2000, dinyatakan: “pengajuan gugatan provisi dapat dilakukan bersama dengan gugatan pokok perkara atau diajukan secara terpisah. syarat formil mengajukan gugatan provisi, antara lain: ● harus memuat dasar alasan permintaan yang menjelaskan urgensi dan relevansinya, misalnya tergugat membangun rumah di atas objek sengketa; - ● mengemukakan dengan jelas tindakan sementara apa yang harus diputuskan, misal tindakan sementara yang harus dilakukan adalah menghentikan pembangunan di atas objek sengketa sampai putusan akhir dikeluarkan; dan ● gugatan provisi tidak boleh menyangkut pokok perkara; apabila terdapat gugatan provisi maka mendahulukan pemeriksaan gugatan provisi dan sistem pemeriksaan provisi dengan prosedur singkat.”; bahwa, tuntutan atau permohonan provisi yang diajukan penggugat berisikan mengenai keberatan terhadap permohonan desain industri atau yang disebut dengan oposisi desain industri atau keberatan substansi. menurut pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, setiap pihak dapat mengajukan keberatan (oposisi) tertulis paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dimulainya pengumuman yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia. oleh karena itu, tuntutan provisi dari penggugat a quo terkait adanya permohonan pendaftaran desain disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 86 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii adalah tidak tepat, karena keberatan tersebut harus diajukan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia (vide pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri) dalam bentuk keberatan pada saat permohonan tersebut diumumkan dalam brdi dan kemudian dilakukan pemeriksaan substantif, sehingga cukup alasan hukum bagi yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara a quo, menolak tuntutan provisi yang diajukan oleh penggugat tersebut; bahwa, oleh karena tidak ada hal-hal yang dipersyaratkan dalam suatu permohonan provisi yaitu bersifat segera dan mendesak terlebih tuntutan provisi yang diminta oleh penggugat sudah masuk dalam pokok perkara, maka patut menurut hukum apabila permohonan putusan provisi haruslah ditolak atau dikesampingkan untuk seluruhnya; bahwa, berdasarkan dalil dan argumentasi tersebut di atas, tergugat dan turut tergugat i mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, kiranya menolak atau mengesampingkan dalil penggugat tersebut dan untuk selanjutnya sudah patut menurut hukum apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo, menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima. i. permohonan: bahwa, berdasarkan uraian / hal-hal di atas, sudah sepatutnya menurut hukum apabila tergugat dan turut tergugat i, mohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenan memberikan putusan dengan diktum atau amar sebagai berikut: putusan sela: - menerima eksepsi dari tergugat dan turut tergugat i - menyatakan pengadilan niaga surabaya pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo terkait kompetensi absolut; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 87 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau: apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, tidak sependapat dengan tergugat dan turut tergugat i tentang permohonan putusan sela diatas, maka kiranya berkenan untuk memberikan putusan dengan diktum atau amar sebagai berikut: dalam provisi: - menolak permohonan provisi dari penggugat untuk seluruhnya; dalam eksepsi: - menerima eksepsi dari tergugat dan turut tergugat i; - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara; atau: - “apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono)” menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut diatas, turut tergugat ii telah mengajukan jawaban sebagai berikut : dalam pokok perkara: 1. bahwa pada pokoknya turut tergugat ii menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya; 2. bahwa instansi pemerintah republik indonesia dalam hal ini direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia (disebut sebagai turut tergugat ii) beranggapan bahwa pemohon yang pertama kali mengajukan permohonan pendaftaran desain industri adalah pemohon beritikad baik sepanjang tidak ada pihak yang bisa membuktikan sebaliknya, hal ini juga ditegaskan dalam ketentuan pasal 12 undang- undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menyatakan bahwa “pihak yang untuk pertama kali mengajukan permohonan dianggap sebagai pemegang hak desain industri, kecuali terbukti sebaliknya", itikad baik tersebut tercermin dengan diajukannya permohonan pendaftaran beserta persyaratan yang diminta dan telah sesuai dengan prosedur yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undang yang berlaku; 3. bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menyatakan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 88 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 1) hak desain industri diberikan untuk desain industri yang baru; 2) desain industri dianggap baru apabila pada tanggal penerimaan, desain industri tersebut tidak sam a dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya. bahwa mengenai “kebaruan” tersebut telah dimuat dalam bagian umum penjelasan uu desain industri (paragraf 9), sebagai berikut: “asas kebaruan dalam desain industri ini dibedakan dari asas orisinal yang berlaku dalam hak cipta. pengertian “baru” atau “kebaruan” ditetapkan dengan suatu pendaftaran yang pertama kali diajukan dan pada saat pendaftaran itu diajukan, tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau telah ada pengungkapan/publikasi sebelumnya, baik tertulis atau tidak tertulis. “orisinal” berarti sesuatu yang langsung berasal dari sumber asal orang yang membuat atau yang mencipta atau sesuatu yang langsung dikemukakan oleh orang yang dapat membuktikan sumber aslinya”. 4. bahwa pengertian desain industri yang baru (novelty) menurut registered design act 1949 adalah sebagaimana berikut: “desain yang dalam bentuk atau polanya belum pernah terlibat sebelumnya tetapi juga dikategorikan desain baru dalam pengertian yang terbatas yaitu dalam hal bentuk atau pola yang sudah dikenal hanya saja berbeda penggunaan dan pemanfaatannya dari maksud yang telah diketahui sebelumnya. desain itu juga bisa disebut baru oleh karena adanya perbedaan-perbedaan yang khas dari tampilan konfigurasi dan omamentasi desain yang sudah ada sebeiumnya”. 5. bahwa menurut the hague agreement concerning the international deposit of industrial design of 1925, the locarno agreement establishing an international classification fo industrial design of 1968 dan the beme convention for the protection of literary and artistic works of 1886, telah memberikan pengertian tentang “sifat kebaruan” yaitu: “konfigurasi/bentuk artistik dan komposisi wama yang sama sekali baru dan/atau setidak-tidaknya terdapat langkah kebaruan pada bagian-bagian tertentu sehingga pada bagian-bagian tersebut memiliki tampilan bentuk/konfigurasi dan komposisi wama yang khas serta belum ada pengungkapan sebeiumnya, sehingga produk tersebut terlihat estetis dan memiliki nilai jual yang tinggi”. 6. bahwa berdasarkan pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 2000 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 89 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tentang desain industri, terkait dengan permasalahan yang berhubungan dengan kebaruan (novelty) dan sama atau tidak antara obyek sengketa sebagaimana didalilkan oleh penggugat bahwa kebaruan (novelty) harus ditetapkan pada saat permohonan diajukan dan tidak ada pihak lain yang dapat membuktikan bahwa pendaftaran tersebut tidak baru atau telah ada publikasi sebeiumnya, baik tertulis maupun tidak tertulis. 7. bahwa secara de facto maupun de jure turut tergugat ii menjelaskan periha! desain industri milik tergugat sebagaimana tersebut berikut ini: a. bahwa benar turut tergugat i telah mengajukan pendaftaran atas suatu desain industri berjudul “as kran” dengan tanggal penerimaan 19 oktober 2015 dengan mendapatkan nomor pendaftaran: a00201503018 atas nama pt logam sejati; b. bahwa permohonan turut tergugat i telah memenuhi persyaratan telah juga dilakukan pemeriksaan administratif dan untuk menentukan "kebaruan". turut tergugat ii melakukan pemeriksaan substantif dengan melakukan perbandingan-perbandingan terhadap data pembanding internal yang terdekat yakni dengan mengacu pada permohonan desain industri sejenis yang sudah pernah dimohonkan oleh pihak lain sebeiumnya dan dari hasil pemeriksaan tersebut menurut hemat turut tergugat ii terhadap desain industri objek sengketa tidak ada permohonan desain industri yang sama dengan desain industri turut tergugat i yang sudah pernah dimohonkan sebeiumnya oleh pihak lain begitu juga turut tergugat ii melakukan perbandingan/pencarian data dengan pengungkapan desain industri sebeiumnya yang telah ada didalam maupun diluar negeri baik melalui media cetak maupun elektronik, dari hasil penelusuran turut tergugat ii pada saat desain objek sengketa dilakukan pemeriksaan tidak diketemukan data pembanding yang relevan atau sama dengan desain industri milik turut tergugat i; c. selanjutnya masuk dalam masa pengumuman selama 3 (tiga) bulan sesuai dengan pasal 25 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri dan apabila dalam jangka waktu tersebut tidak terdapat pihak yang keberatan atas pendaftaran desain industri yang diajukan oleh turut tergugat i, maka turut tergugat ii berdasarkan pasal 29 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menerbitkan dan memberikan sertifikat desain industri tersebut dengan nomor: idd000047479 judul: "as disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 90 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. kran” dengan pemegang hak, yaitu pt logam sejati dan mendapatkan pelindungan selama 10 tahun dari tanggal 19 oktober 2015 sampai dengan tanggal 19 oktober 2025. d. bahwa pada tanggal 27 juli 2021, turut tergugat ii menerima permohonan pengalihan hak desain industri yang diajukan oleh turut tergugat i. pengalihan hak desain industri dengan nomor: idd000047479 judul: "as kran” dengan pemegang hak, yaitu pt logam sejati (turut tergugat i) dialihkan kepada pt. aiwo internasional indonesia (tergugat) melalui prosedur sesuai peraturan perundang-undangan dan mendapatkan persetujuan dari turut tergugat ii pada tanggal 30 november 2021. 8. bahwa hak desain industri adalah diberikan atas dasar permohonan hal tersebut berarti permohonan pendaftaran adalah sebagai conditio sine quanon yang harus dilakukan selain daripada itu telah dipertegas pula oleh ketentuan pasal 12 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri yang menyatakan: pihak yang untuk pertama kali mengajukan permohonan dianggap sebagai pemegang hak desain industri, kecuali jika terbukti sebaliknya. kemudian penjelasan ketentuan pasal 12 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri menjelaskan bahwa “kecuali jika terbukti sebaliknya” diartikan sebagai: “ketentuan yang merupakan pengejawantahan dari prinsip itikad baik yang dianut dalam sistem hukum indonesia”. 9. bahwa, dengan demikian maka pendaftaran desain industri nomor idd000047479 judul: “as kran” sudah sesuai dengan proses hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku dibidang desain industri dan tidak dapat masuk ke dalam kualifikasi desain industri yang didaftar atas dasar iktikad tidak baik karena pada saat turut tergugat ii memeriksa permohonan pendaftaran desain industri tidak ada pihak yang keberatan dengan permohonan desain turut tergugat ii. 10. namun apabila penggugat sebagaimana didalilkan dalam gugatan aquo menyatakan bahwa desain tergugat dengan judul as kran, nomor pendaftaran idd000047479 adalah desain yang tidak baru dan telah menjadi milik umum {public domain), tidak memiliki kesan estetis dan merupakan produk yang memiliki fungsi teknis yang tidak bisa mendapat perlindungan desain industri maka menurut hemat turut tergugat ii perlu dibuktikan oleh penggugat di dalam persidangan ini. 11. dalam gugatan aquo, penggugat pada angka 4, angka 5, angka 6, angka disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 91 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 10, angka 11, angka 12, angka 13, angka 14, angka 15, dan angka 16 mendalilkan bahwa mengenai bahwa desain yang diajukan oleh turut tergugat i sebagaimana penggugat dalilkan dalam gugatan aquo nya adalah tidak baru dan telah diungkap sebelumnya baik di dalam maupun di luar negeri. oleh karena itu, turut tergugat ii meminta kepada penggugat untuk dapat membuktikan hal tersebut di muka persidangan. 12. bahwa penggugat dalam gugatan aquo nya pada angka 27 sampai dengan angka 32 mendalilkan bahwa desain turut tergugat ii bukan merupakan objek perlindungan hukum desain industri, melainkan objek perlindungan dari paten sebagaimana diatur dalam ketentuan undang- undang nomor 13 tahun 2016 tentang paten. dalam hal ini turut tergugat ii meminta kepada penggugat untuk dapat membuktikan dalil- dalil tersebut di muka persidangan. 13. berdasarkan dalil-dalil dan pertimbangan hukum sebagaimana dikemukakan di atas, turut tergugat ii mohon kepada majelis hakim pengadilan niaga agar dapat memutus perkara ini dengan seadil-adilnya. menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : bukti p-1 : akta pendirian perseroan terbatas pt. “gunung cemara sentosa” no. 32, tanggal 18 november 2010; bukti p-2 : akta risalah rapat pt. “gunung cemara sentosa” no. 16, tanggal 9 april 2021; bukti p-3 : sk kemenkumham no. ahu-0022362.ah.01.02. tahun 2021 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroan terbatas pt. gunung cemara sentosa; bukti p-4 : nomor induk berusaha (nib) nomor 8120010080524 atas nama pt. gunung cemara sentosa, tanggal 2 oktober 2018; bukti p-5 : surat izin usaha perdagangan (siup) nomor induk berusaha 8120010080524 atas nama usaha pt. gunung cemara sentosa, tanggal terbit izin usaha proyek pertama 29 desember 2019; bukti p-6 : surat izin usaha perdagangan (siup) nomor induk berusaha 8120010080524 atas nama usaha pt. gunung cemara sentosa; bukti p-7 : surat somasi dari pt. logam sejati (ic. turut tergugat), tanggal 21 oktober 2021; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 92 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-8 : petikan sertifikat desain industri as kran nomor pendaftaran idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015; bukti p-9 : nota penjualan no. 120301496, tanggal 3 maret 2012; bukti p-10 : nota penjualan no. 120301693, tanggal 10 maret 2012; bukti p-11 : nota penjualan no. gc14121088, tanggal 30 desember 2014; bukti p-12 : nota penjualan no. gc14121103, tanggal 5 januari 2015; bukti p-13 : nota penjualan no. gc15010030, tanggal 7 januari 2015; bukti p-14 : nota penjualan no. gc14121054, tanggal 7 januari 2015; bukti p-15 : nota penjualan no. gc14121091, tanggal 8 januari 2015; bukti p-16 : nota penjualan no. gc15030066, tanggal 3 maret 2015; bukti p-17 : nota penjualan no. gc15070967, tanggal 1 agustus 2015; bukti p-18 : nota penjualan no. gc15090193, tanggal 3 september 2015; bukti p-19 : surat pernyataan cv. makmur jaya abadi, tertanggal 2 februari 2022; bukti p-20 : surat pernyataan cv. sinar harapan abadi, tertanggal 2 februari 2022; bukti p-21 : surat pernyataan cv. pulau mas, tertanggal 3 februari 2022; bukti p-22 : katalog aksesori bangunan, edisi tahun 2013; bukti p-23 : tangkapan layar cuplikan video dengan judul ball valves internal components and hard water, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 8 februari 2013, dengan link berikut : https://www.youtube.com/watch?v=vpcpgufjjp0; bukti p-23a : cd cuplikan video dengan judul ball valves internal components and hard water, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 8 februari 2013, dengan link berikut : https://www.youtube.com/watch?v=vpcpgufjjp0; bukti p-24 : tangkapan layar cuplikan video dengan judul valve principle ball valve, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 15 januari 2014, dengan link berikut : https://youtu.be/4lufkrfnvts; bukti p-24a : cd cuplikan video dengan judul valve principle ball valve, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 15 januari 2014, dengan link berikut : https://youtu.be/4lufkrfnvts; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 93 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-25 : tangkapan layar cuplikan video dengan judul learn to brew: dismantling a ball valve for cleaning or repair, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 30 agustus 2014 dengan link berikut: https://www.youtube.com/watch?v=m0tbh0kni7u; bukti p-25a : cd cuplikan video dengan judul learn to brew: dismantling a ball valve for cleaning or repair, yang diunggah melalui situs youtube, pada tanggal 30 agustus 2014 dengan link berikut: https://www.youtube.com/watch?v=m0tbh0kni7u; bukti p-26 : sampel produk stop kran air ball valve, merek blitz; bukti p-27 : sampel produk stop kran air ball valve, merek onda; bukti p-28 : sampel produk stop kran air ball valve, merek kitz; bukti p-29 : sampel produk stop kran air ball valve, merek mdn; bukti p-30 : nota pembelian produk stop kran air ball valve merek mdn milik pt. aiwo internasional indonesia, tanggal 7 februari 2022; bukti p-31 : modul kekayaan intelektual bidang desain industri, direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan ham ri tahun 2019, terbit tanggal 1 oktober 2019, halaman 33; bukti p-32 : buku berjudul “hak kekayaan intelektual suatu pengantar” karya prof. tim lindsey, b.a., ll.b., blitt, ph.d., et.al, penerbit pt. alumni, tahun terbit 2006, halaman 220-221; bukti p-33 : jurnal : sindhu banyusekti, tinjauan yuridis mengenai penggunaan kesan estetis terhadap perlindungan suatu desain industri dalam undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, jurnal wawasan hukum, vol. 29 no. 02 september 2013, halaman 855; bukti p-34 : print-out e-status desain industri “as kran” agenda no. a00202101945, atas nama pt. aiwo internasional indonesia; bukti p-35 : print-out e-status desain industri “as kran” agenda no. a00202101946, atas nama pt. aiwo internasional indonesia; bukti p-36 : print-out berita resmi desain industri nomor 22/di/2021, yang diumumkan pada tanggal 30 juli 2021 s.d. 29 oktober 2021, tentang publikasi “as kran” agenda no. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 94 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. a00202101945 dan agenda no. a00202101946, atas nama pt. aiwo internasional indonesia; bukti p-37 : print-out e-status desain industri “as kran” agenda no. a00202102029, atas nama pt. aiwo internasional indonesia; bukti p-38 : print-out berita resmi desain industri nomor 23/di/2021, yang diumumkan pada tanggal 9 agustus 2021 s.d. 8 november 2021, tentang publikasi “as kran” agenda no. a00202102029, atas nama pt. aiwo internasional indonesia; bukti p-39 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066407435, tanggal 3 juni 2010; buktip-39a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066407435, tanggal 3 juni 2010; bukti p-40 : surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310018, tanggal 3 juni 2010; bukti p-40a : terjemahan surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310018, tanggal 3 juni 2010; bukti p-41 : nota pembelian (invoice) no. 10xj115, tanggal 3 juni 2010; bukti p-41a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 10xj115, tanggal 3 juni 2010; bukti p-42 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj115, tanggal 3 juni 2010; bukti p-42a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj115, tanggal 3 juni 2010; bukti p-43 : dokumen konosemen (bill of lading) no. molu 11004228990, tanggal 24 juni 2010; bukti p-43a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. molu 11004228990, tanggal 24 juni 2010; bukti p-44 : surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310020, tanggal 24 juni 2010; bukti p-44a : terjemahan surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310020, tanggal 24 juni 2010; bukti p-45 : nota pembelian (invoice) no. 10xj135, tanggal 24 juni 2010; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 95 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-45a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 10xj135, tanggal 24 juni 2010; bukti p-46 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj135, tanggal 24 juni 2010; bukti p-46a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj135, tanggal 24 juni 2010; bukti p-47 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066434117, tanggal 4agustus 2010; bukti p-47a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066434117, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-48 : surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310035, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-48a : terjemahan surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310035, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-49 : nota pembelian (invoice) no. 10xj176, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-49a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 10xj176, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-50 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj176, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-50a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 10xj176, tanggal 4 agustus 2010; bukti p-51 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066658752, tanggal 10 januari 2011; bukti p-51a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066658752, tanggal 10 januari 2011; bukti p-52 : surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310002, tanggal 10 januari 2011; bukti p-52a : terjemahan surat keterangan asal (certificate of origin) form e, no. referensi e103306041310002, tanggal 10 januari 2011; bukti p-53 : nota pembelian (invoice) no. 11xj006, tanggal 10 januari 2011; bukti p-53a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 11xj006, tanggal 10 januari 2011; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 96 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-54 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 11xj006, tanggal 10 januari 2011; bukti p-54a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 11xj006, tanggal 10 januari 2011; bukti p-55 : pemberitahuan impor barang (pib) no. pengajuan 060100- 000442-20140902-402127, no. bl (bill of lading) kmtcsha5409406, tanggal 10 september 2014; bukti p-56 : surat persetujuan pengeluaran barang (sppb) no. 035101/wbc.09/kpp.mp.0103/2014, tanggal 12 september 2014; bukti p-57 : pemberitahuan impor barang (pib) no. pengajuan 060100- 000442-20150512-402254, no. bl (bill of lading) aplu 067796733, tanggal 18 mei 2015; bukti p-58 : surat persetujuan pengeluaran barang (sppb) no. 021489/wbc.09/kpp.mp.0103/2015, tanggal 25 mei 2015; bukti p-59 : nota pembelian (invoice), no. faktur 010.000.11.00004112, tanggal 8 desember 2011; bukti p-60 : tanda terima (kwitansi) pembayaran no. 4112/bbp/xii/2011, tanggal 08 desember 2011; bukti p-61 : surat pengantar jalan no. 4112/xii/gd/2011, tanggal 08 desember 2011; bukti p-62 : faktur pajak no. 010.000-11.00004112, tanggal 08 desember 2011; bukti p-63 : nota pembelian (invoice), no. faktur 010.000.11.00004749, tanggal 30 desember 2011; bukti p-64 : tanda terima (kwitansi) pembayaran no. 4749/bbp/xii/2011, tanggal 30 desember 2011; bukti p-65 : surat pengantar jalan no. 4749/xii/gd/2011, tanggal 30 desember 2011; bukti p-66 : faktur pajak no. 010.000-11.00004749, tanggal 30 desember 2011; bukti p-67 : nota pembelian no. gc09080830, tanggal 20 agustus 2009; bukti p-68 : surat jalan, no. nota gc09080830, tanggal 20 agustus 2009; bukti p-69 : nota pembelian no. gc13080225, tanggal 21 agustus 2013; bukti p-70 : surat jalan, no. nota gc13080225, tanggal 21 agustus 2013; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 97 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-71 : nota pembelian no. gc13090648, tanggal 12 september 2013; bukti p-72 : surat jalan, no. nota gc13090648, tanggal 12 september 2013; bukti p-73 : nota pembelian no. gc14121103, tanggal 05 januari 2015; bukti p-74 : surat jalan, no. gc14121103, tanggal 05 januari 2015; bukti p-75 : surat pernyataan tertanggal 2 februari 2022; bukti p-76 : surat pernyataan tertanggal 02 februari 2022; bukti p-77 : surat pernyataan tertanggal 3 februari 2022; bukti p-78 : surat pernyataan tertangal 04 februari 2022; bukti p-79 : surat pernyataan tertanggal 4 februari 2022; bukti p-80 : katalog xier plastic th 2007; bukti p-80a : terjemahan katalog xier plastic; bukti p-81 : katalog singa tools dan hardware; bukti p-82 : katalog xier plastic th 2011; bukti p-82a : terjemahan katalog xier plastic; bukti p-83 : putusan pengadilan niaga no. 32/pdt.sus-desain industri/2016/pn. niaga.jkt.pst tanggal 18 oktober 2016; bukti p-83a : putusan mahkamah agung ri no. 292 k/pdt.sus-hki/2017 tanggal 21 maret 2017; bukti p-83b : putusan mahkamah agung ri no. 75 pk/pdt.sus-hki/2019 tanggal 9 juli 2019; bukti p-84 : putusan mahakamah agung ri no. 8 pk/pdt.sus-hki/2021 tanggal 8 februari 2021; bukti p-85 : putusan mahkamah agung ri no. 824 k/pdt.sus-hki/2016 tanggal 6 oktober 2016; bukti p-86 : putusan pengadilan niaga no. 54/pdt.sus-desain industri/2018/pn. niaga. jkt. pst tanggal 18 maret 2019; bukti p-86a : putusan mahkamah agung ri no. 748 k/pdt.sus-hki/2019 tanggal 26 september 2016; bukti p-88 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066876433, tanggal 3 november 2011; bukti p-88a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 066876433, tanggal 3 november 2011; bukti p-89 : nota pembelian (invoice) no. 11xj201, tanggal 03 november 2011; bukti p-89a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 11xj201, tanggal 03 november 2011; bukti p-90 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 11xj201, tanggal 03 november 2011; bukti p-90a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 11xj201, tanggal 03 november 2011; bukti p-91 : dokumen konosemen (bill of lading) no. kklush2577705, tanggal 15 maret 2012; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 98 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-91a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. kklush2577705, tanggal 15 maret 2012; bukti p-92 : nota pembelian (invoice) no. 12xj034, tanggal 15 maret 2012; bukti p-92a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 12xj034, tanggal 15 maret 2012; bukti p-93 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 12xj034, tanggal 15 maret 2012; bukti p-93a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 12xj034, tanggal 15 maret 2012; bukti p-94 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067445099, tanggal 3 april 2013; bukti p-94a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067445099, tanggal 3 april 2013; bukti p-95 : nota pembelian (invoice) no. 13xj041, tanggal 3 april 2013; bukti p-95a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 13xj041, tanggal 3 april 2013; bukti p-96 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 13xj041, tanggal 3 april 2013; bukti p-96a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 13xj041, tanggal 3 april 2013; bukti p-97 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067589235, tanggal 03 april 2014; bukti p-97a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067589235, tanggal 03 april 2014; bukti p-98 : nota pembelian (invoice) no. 14xr033, tanggal 3 april 2014; bukti p-98a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 14xr033, tanggal 3 april 2014; bukti p-99 : dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 14xr033, tanggal 3 april 2014; bukti p-99a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. inv. 14xr033, tanggal 3 april 2014; bukti p-100 : pemberitahuan impor barang (pib) no. pengajuan 060100- 000442-20140415-402066, no. bl (bill of lading) aplu 067589235, tanggal 3 april 2014; bukti p-101 : surat persetujuan pengeluaran barang (sppb) no. 017123/wbc.09/kpp.mp.0103/2014, tanggal 6 mei 2014; bukti p-102 : dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067796733, tanggal 30 april 2015; bukti p-102a : terjemahan dokumen konosemen (bill of lading) no. aplu 067796733, tanggal 30 april 2015; bukti p-103 : nota pembelian (invoice) no. 15xj070, tanggal 30 april 2015; bukti p-103a : terjemahan nota pembelian (invoice) no. 15xj070, tanggal 30 april 2015; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 99 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bukti p-104 : dokumen pengemasan (packing list) no. 15xj070, tanggal 30 april 2015; bukti p-104a : terjemahan dokumen pengemasan (packing list) no. 15xj070, tanggal 30 april 2015; bukti p-105 : surat no. 01/mmp.k-psdi/i/2022, tertanggal 27 januari 2022; bukti p-106 : surat nomor hki.2.um.01.01-11 dari direktorat hak cipta dan desain industri terkait jawaban atas surat no. 01/mmp.k-psdi/i/2022, tertanggal 27 januari 2022; bukti p-107 : petikan resmi paten “katup bola plastik 2 (dua) bagian”, no. permohonan 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997; bukti p-107a : terjemahan petikan resmi paten “katup bola plastik 2 (dua) bagian”, no. permohonan 97250004.9, tanggal penerimaan 14 november 1997; bukti p-108 : surat pernyataan dari xier plastic valve lead, co., ltd.; bukti p-108a : terjemahan surat pernyataan dari xier plastic valve lead, co., ltd.; bukti p-109 : passport tuan liu guoqing, direktur (perwakilan hukum) xier plastic valve lead, co., ltd.; bukti p-109a : terjemahan passport tuan liu guoqing, perwakilan hukum (ic. direktur) xier plastic valve lead, co., ltd.; bukti p-110 : dokumen izin usaha xier plastic ball valve lead, co., ltd.; bukti p-110a : terjemahan izin usaha perusahaan xier plastic ball valve lead, co., ltd.; bukti surat tersebut telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya dan ternyata sesuai, kecuali bukti surat bertanda p-11, p-33, p-35, p-40, p-43, p-44, p-47, p-48, p-51, p-52, p-55, p-56, p-57, p-58, p-88, p-91, p-92, p-94, p-96, p-97, p-100, p-102, p-109, berupa fotocopy dari fotocopy, p-23, p- 24, p-25, p-83, p-84, p-85, p-86a, p-83, p-83a, p-83b, p-84, p-85, p-86, p-86a dan p-110 berupa printout, p-23a,p-24a, p-25a berupa video, p-34, p-36, p- 37, p-38, berupada fotocopy dari printout dan p-26, p-27, p-28, p-29 bukti fisik; menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, penggugat juga mengajukan 3 orang saksi yang telah disumpah menurut agamanya dan memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : 1. tjoe herman wijaya - saksi mengenal penggugat dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan penggugat; - saksi tidak mengenal tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii; - saksi adalah distributor dari ud. gunung cemara yang saat ini menjadi pt. gunung cemara sentosa sejak tahun 2000 untuk wilayah pemasaran seluruh pulau sumatera, provinsi jawa tengah, dan provinsi bali; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 100 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - bahwa barang-barang yang dijual oleh saksi adalah berupa kunci pintu, engsel, palu, stop kran atau ball valve, kran air, dan sebagainya; - saksi menjelaskan bahwa saksi telah menjual produk stop kran atau ball valve sejak tahun 2000. namun, saksi tidak hanya menjual produk atau merek milik pt. gunung cemara sentosa tetapi juga produk-produk atau merek-merek lain seperti tsunami dan glx; - saksi menerangkan bahwa sekitar tahun 2007, ud. gunung cemara yang saat ini menjadi pt. gunung cemara sentosa mengeluarkan produk baru yaitu stop kran atau ball valve dengan gagang berbahan stainless. selanjutnya sekitar tahun 2010 atau tahun 2011, saksi mengambil stop kran atau ball valve dari pt gunung cemara sentosa untuk dijual di pasaran; - saksi menerangkan produk as kran atau ball valve milik pt. gunung cemara sentosa dipasarkan dengan merek blitz sejak tahun 2010 atau tahun 2011; - sepengetahuan saksi produk stop kran atau ball valve dengan gagang stainless yang beredar di pasaran hanya berasal dari pt. gunung cemara sentosa; - saksi mengetahui bahwa pt. gunung cemara sentosa tidak memproduksi produk stop kran atau ball valve sendiri, melainkan impor dari china; - saksi menjelaskan bahwa saksi tidak pernah menjual stop kran atau ball valve secara terpisah; - saksi menjelaskan bahwa as kran adalah “bola” atau katup yang berada di dalam produk stop kran atau ball valve; - saksi menerangkan bahwa “bola” dalam stop kran ataupun kran air lainnya sudah ada sejak lama yang memiliki fungsi untuk mengatur keluar masuk aliran air; - saksi menjelaskan bahwa produk-produk stop kran atau ball valve yang didalamnya terdapat as kran lainnya telah beredar di pasaran tetapi memiliki bahan-bahan yang lain misalnya as kran nya berbahan besi; - sepengetahuan saat ini tidak ada perkumpulan ataupun asosiasi pengusaha stop kran atau ball valve. namun, saksi memiliki group sales yang menjual produk - produk tersebut; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 101 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - saksi menegaskan kembali bahwa produk yang dijual saksi adalah stop kran atau ball valve yang didalamnya tedapat as kran; - saksi menjelaskan bahwa stop kran atau ball valve yang dijual adalah barang sudah jadi dan siap pakai sehingga tidak mungkin bisa dijual secara terpisah ataupun dibongkar tanpa merusak barang tersebut; - saksi menerangkan tentang fungsi bola atau as kran dalam stop kran atau ball valve berdasarkan dari pengalaman saksi sebagai sales; - saksi menerangkan tidak pernah membuka atau membongkar produk stop kran atau ball valve; - saksi menerangkan bahwa saksi mengetahui bentuk “bola” atau as kran dalam produk stop kran atau ball valve karena saksi pernah mengintip dari lubang yang ada; - saksi menerangkan bahwa selama ini as kran tidak pernah diperdagangkan terpisah dari produk-produk stop kran atau ball valve ataupun kran air lainnya; - saksi menyatakan produk-produk stop kran atau ball valve lainnya juga memiliki as kran yang berbentuk sama. selain itu produk-produk lain juga diperdagangkan sebagai satu kesatuan; - saksi mengatakan bahwa bukti t-6a, 6b, 6c, 6d adalah as kran yang berbentuk bola dan dapat dilihat karena ditampilkan secara terpisah dari luar; - saksi tidak tahu mengenai apakah pt. gunung cemara sentosa memiliki sertifikat desain industri atau tidak; - saksi menerangkan bahwa hingga saat ini tidak pernah ada konsumen yang membeli “bola” atau as kran yang berada dalam stop kran atau ball valve secara terpisah; - saksi mengatakan bahwa saksi sampai pada hari ini masih menjual produk stop kran atau ball valve merek blitz milik pt. gunung cemara sentosa; - saksi menjelaskan bahwa saksi bukan distributor yang diangkat secara tertulis; - saksi tidak mengetahui mengenai direktur utama pt gunung cemara sentosa menjadi status tersangka dalam laporan polisi; 2. denny santoso disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 102 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - saksi mengenal penggugat namun tidak memiliki hubungan keluarga; - saksi tidak mengenal tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii; - saksi dahulu pada tahun 1999 sampai dengan tahun 2006 bekerja sebagai sales di pt gunung cemara sentosa, dahulu bernama ud gunung cemara; - saksi sejak tahun 2006 tidak lagi bekerja pada ud gunung cemara dan memutuskan untuk menjadi wiraswasta; - saksi menerangkan bahwa baik selama bekerja sebagai sales dan sebagai wiraswasta, saksi telah menjual berbagai produk dari pt gunung cemara sentosa dahulu ud gunung cemara, salah satunya adalah stop kran yang didalamnya terdapat as kran; - saksi menerangkan bahwa sejak tahun 2008, saksi telah menjual produk-produk stop kran yang didalamnya terdapat as kran milik pt gunung cemara sentosa untuk di wilayah daerah jawa tengah dan jawa barat; - sepengetahuan saksi produk stop kran yang didalamnya terdapat as kran berbahan dasar pvc dan bergangang stainless steel pertama kali diperdagangkan oleh ud. gunung cemara sejak 2008; - saksi mengetahui bahwa fungsi atau kegunaan dari as kran adalah sebagai pengontrol untuk mengalirkan air atau udara; - sepengetahuan saksi, as kran merupakan suatu kesatuan dan tidak terpisah dari produk stop kran; - saksi menjelaskan bahwa produk stop kran dan as kran yang ada didalamnya selalu dijual sebagai satu kesatuan dan tidak dijual secara terpisah atau parsial; - saksi menerangkan bahwa pernah melihat katalog penjualan tahun 2013 yang digunakan oleh saksi untuk menjual dan menawarkan produk-produk stop kran yang didalamnya terdapat as kran; - saksi menyatakan bahwa stop kran dan ball valve merupakan barang yang sama dan didalamnya terdapat as kran; - saksi mengetahui bahwa produk stop kran atau ball valve milik pt. gunung cemara sentosa diperdagangkan dengan menggunakan nama merek blitz dan diperdagangkan sebagai satu kesatuan dengan as kran yang ada didalamnya; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 103 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - saksi pernah melihat produk stop kran atau ball valve sejenis milik perusahaan lain. namun, saksi tidak ingat mengenai merek – merek stop kran atau ball valve milik perusahaan lain. - saksi menjelaskan bahwa as kran dan produk stop kran atau ball valve secara bentuk berbeda namun merupakan suatu kesatuan produk yang sama; - saksi tidak tahu mengenai apakah pt gunung cemara sentosa memiliki sertifikat desain industri atau tidak. hal ini dikarenakan saksi hanya sebagai penjual; - saksi mengetahui bahwa pt gunung cemara sentosa tidak produksi tetapi melakukan impor dari china; - bahwa saksi mengetahui p-22 dan p-26, saksi pernah melihatnya, p- 26 itu yang dijual oleh saksi; 3. petrus puguh widjanarto - saksi mengenal penggugat dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan penggugat; - saksi tidak mengenal tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii; - saksi adalah karyawan dari pt. bani bagelan perkasa; - saksi menerangkan bahwa pt. bani bagelan perkasa adalah perusahaan yang bergerak dibidang impor barang umum ; - saksi menerangkan bahwa pt. bani bagelan perkasa pernah menjalin kerjasama dengan pt. gunung cemara sentosa sejak tahun 2010, dimana pt. bani bagelan perkasa berperan sebagai fowarder yang membantu proses impor mulai dari proses pemesanan barang-barang hingga proses pengeluaran barang-barang dari kawasan pelabuhan menuju ke gudang pt gunung cemara sentosa; - saksi menjelaskan bahwa barang – barang yang diimpor oleh pt gunung cemara sentosa adalah alat – alat perkakas rumah tangga dan industri, antara lain stop kran atau ball valve, kran air, gergaji, dan sebagainya; - saksi menerangkan bahwa sejak tahun 2017, saksi tidak lagi berhubungan dengan pt gunung cemara sentosa; - saksi menjelaskan bahwa produk stop kran atau ball valve yang datang dan diimpor dari china adalah satu kesatuan dan tidak secara terpisah – pisah; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 104 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - saksi juga menerangkan bahwa barang-barang yang diimpor oleh pt gunung cemara sentosa salah satu berasal dari shaoxing singa dari china; - saksi menjelaskan bahwa p-39 sampai dengan p-58 adalah betul dari perusahaan saksi; - saksi menunjukan bahwa di dalam dokumen p-39 sampai dengan p- 58 terdapat kata “ball valve” adalah produk stop kran dengan gagang stainless; - saksi menjelaskan bahwa sepanjang saksi bekerja di pt bani bagelen perkasa tidak pernah membantu perusahaan lain untuk mengimpor produk-produk stop kran atau ball valve lain; - saksi tidak tahu tentang perkara yang sedang diperkarakan; - saksi menjelaskan bahwa pt gunung cemara sentosa melakukan proses impor lewat pt. bani bagelan perkasa tempat saksi bekerja; - saksi menjelaskan bahwa harmonized system adalah sangat penting dengan tujuan untuk mengetahui besar bea masuk berapa persen yang harus dibayar ke negara; - saksi menjelaskan tidak tahu as kran. namun saksi hanya mengetahui stop kran atau ball valve; - saksi menjelaskan bahwa tugas saksi di pt bani bagelan perkasa adalah sebagai menginput data-data pemberitahuan input barang (pib) di komputer; - saksi menjelaskan bahwa dasar untuk menginput pib adalah bill of lading, packing list, dan invoice; - saksi menjelaskan bahwa pihak bea cukai yang berhak membuka pesanan. namun saksi dapat mengetahui isi barang pesanan ketika terdapat respon dari bea cukai. jalur bea cukai terdapat dua yaitu jalur merah dan jalur hijau. apabila melalui jalur merah, bea cukai akan memeriksa bersamaan dengan rekan – rekan di pt. bani bagelan perkasa untuk menyaksikan pemeriksaan; - saksi menjelaskan bahwa terhadap bukti p-59 sampai dengan p-74, saksi tidak tahu karena saksi tidak menangani tersebut. namun, saksi membenarkan bahwa bukti tersebut dari pt. bani bagelen perkasa; - saksi menjelaskan bahwa dokumen – dokumen seperti bill of lading, pib, dan lain-lain aslinya berada dan disimpan oleh bea cukai sehingga tidak ada asli yang dipegang oleh saksi maupun pt. gunung cemara sentosa. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 105 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. menimbang, bahwa selain itu, penggugat juga telah mengajukan 1 (satu) orang ahli yang telah disumpah menurut agamanya dan memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut : 1. adi supanto, s.h., m.h. - ahli tidak mengenal penggugat, tergugat, dan turut tergugat i; - ahli mengenal turut tergugat ii karena ahli merupakan pensiunan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual; - ahli merupakan pensiunan pejabat direktorat jenderal kekayaan intelektual yang memiliki keahlian dalam bidang pemeriksaan substantif merek, hak cipta, desain industri dan paten; - bahwa desain industri merupakan kreasi tentang bentuk konfigurasi, komposisi garis atau warna atau komposisi garis dan warna yang berbentuk 3d (tiga dimensi) atau 2d (dua dimensi) yang memiliki kesan estetika; - bahwa desain industri dapat dibuat dengan bentuk pola 2d (dua dimensi) atau 3d (tiga dimensi) untuk menghasilkan suatu produk atau barang industri atau kerajinan tangan; - bahwa suatu desain yang berada di dalam atau tidak tampak secara kasat mata dari luar maka tidak dapat dilindungi dan desain industri yang mendapat perlindungan adalah hanya desain yang tampak dari luar. tampilan suatu produk ditentukan dari kesan estetis yang memiliki daya tarik kepada konsumen, dimana kesan estetis merupakan syarat mutlak dari perlindungan suatu desain industri; - bahwa perbedaan dari paten dan desain industri adalah paten memiliki suatu fungsi teknis dari suatu produk atau invensi sedangkan desain industri hanya sekedar tampilan dari luar yang memiliki kesan estetis; - bahwa untuk memperoleh perlindungan desain industri maka desain tersebut harus tampak secara kasat mata dari luar dan tidak perlu bantuan alat – alat khusus untuk melihat seperti microscope dan lain- lain; - bahwa persyaratan suatu desain industri dibagi menjadi 2 (dua) yaitu: ➢ persyaratan administratif. persyaratan administratif berupa pengajuan permohonan desain dengan mengisi formulir, melakukan pembayaran, dan melampirkan contoh desain. ➢ persyaratan substantif. persyaratan substantif diatur dalam pasal 2 ayat 1 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 106 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. bahwa desain untuk dilindungi secara substantif maka desain tersebut harus baru. desain yang baru artinya desain tersebut belum ada sebelumnya, belum diumumkan sebelumnya, belum diungkapkan sebelumnya, dan belum ada produk – produk sebelumnya. selanjutnya, dalam pasal 4 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri adalah suatu desain yang tidak dapat didaftar yaitu yang bertentangan dengan peraturan perundang – undangan, ketertiban umum, agama, kesusilaan. - bahwa dalam pasal 2 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri syarat utama dari desain industri adalah tentang kebaruan (novelty). suatu desain yang telah diungkapkan sebelumnya pada saat tanggal penerimaan atau tanggal prioritas dari suatu permohonan baik melalui media elektronik atau media cetak atau suatu produk yang sudah ada atau pengungkapan pada saat pameran maka itu sudah dianggap tidak baru; - bahwa indonesia menganut novelty rights artinya desain industri tersebut harus baru sesuai yang diatur dalam pasal 2 ayat 1 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri. berbeda dengan negara lain seperti jepang yang menganut tidak hanya novelty tetapi originalitas; - bahwa untuk menilai kebaruan desain industri maka desain tersebut akan dibandingkan dengan prior art berupa desain industri atau produk serupa yang sudah ada baik dipasar maupun internet. namun untuk membandingkan suatu desain industri dengan desain industri atau produk serupa tidak bisa membandingkan secara langsung. namun harus melihat apa yang diklaim dari dari desain industri tersebut, misalnya bentuk, konfigurasi, komposisi garis atau warna. seandainya yang diklaim dari desain industri adalah bentuk maka harus dibandingkan dengan bentuk; - bahwa mekanisme pembatalan desain industri diatur dalam pasal 38 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri bahwa dengan alasan yang diatur dalam pasal 2 dan pasal 4 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; - bahwa suatu desain yang memiliki fungsi teknis dan memiliki bahan yang berbeda maka desain tersebut tidak masuk ke dalam desain industri melainkan masuk ke bidang kekayaan intelektual paten. hal ini dikarenakan suatu desain industri hanya dilihat tampilannya yang terdiri dari (bentuk, konfigurasi, komposisi garis atau warna); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 107 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - bahwa pada regim kekayaan intelektual seperti hak cipta, desain industri, dan paten itu mengenal moral rights. moral rights tidak bisa dipisahkan seperti dalam desain industri terdapat desain dengan pendesainnya, kemudian dalam hak cipta terdapat ciptaan dengan pencipta; - bahwa terkait dalam pasal 26 ayat 5 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri bahwa “dalam hal adanya keberatan terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilakukan pemeriksaan substantif oleh pemeriksa”. suatu desain yang sedang diumumkan dalam masa pengumuman selama 3 (tiga) bulan, apabila pada saat pengumuman tidak terdapat keberatan/oposisi dari pihak manapun maka tidak dilakukan pemeriksaan substantif oleh tim pemeriksa. oleh karena tidak dilakukan pemeriksaan substantif maka permohonan desain industri langsung diberikan kepada pemohon. pasal 26 ayat 5 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri merupakan kelemahan dari undang – undang desain industri karena undang – undang desain industri tidak menganut full examination atau pemeriksaan secara menyeluruh; - bahwa dikarenakan undang-undang no. 31 tahun 2000 tentang desain industri tidak dilakukan pemeriksaan substantif apabila tidak terdapat keberatan atau oposisi sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 26 ayat 5 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri maka undang – undang desain industri memberikan kesempatan untuk mengajukan gugatan pembatalan sesuai yang diatur dalam pasal 38 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; - bahwa dalam pasal 38 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, yang dimaksud oleh pihak yang berkepentingan adalah siapa saja termasuk jaksa, pendesain yang sesungguhnya, orang yang memperdagangkan seperti perusahaan atau orang sebagai inventor; - bahwa apabila dijabarkan yang dimaksud dengan pihak berkepentingan adalah pertama, pendesain itu sendiri atau pendesain sesungguhnya. kedua, orang/badan hukum yang disomasi atau diadukan melanggar desain industri. ketiga, pihak siapapun yang memperdagangkan terkait berkaitan dengan produk yang beredar. keempat, seorang penemu atau inventor yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 108 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. sebetulnya deskripsi dari gambar tersebut telah diajukan desain industri, kelima, jaksa; - bahwa masa perlindungan desain industri adalah 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan dan setelah lebih dari 10 (sepuluh) tahun tidak dapat diperpanjang dan menjadi public domain. yang dimaksud public domain adalah desain industri yang sudah tidak mendapat perlindungan dan semua orang boleh untuk memproduksi, membuat, memperdagangkan atas desain yang telah daluwarsa atau masa perlindungan desain industri telah lebih dari 10 tahun; - bahwa terhadap permohonan desain industri yang telah dikabulkan, tidak semuanya telah melalui pemeriksaan substantif, hal ini dikarenakan undang-undang desain industri tidak menganut prinsip full examination; - bahwa ahli menegaskan tidak mempunyai keahlian terkait membenarkan alasan orang tidak tahu bahwa desain industri telah diumumkan dalam brdi (berita resmi desain industri) dikarenakan sulit untuk mengakses dan sebagainya; - bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan substantif berpedoman didasarkan pada pasal 2 dan pasal 4 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; - bahwa terkait tahapan pemeriksaan yang menghasilkan surat keputusan penolakan merupakan kewenangan dari direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki) bukan kewenangan ahli untuk menjelaskan; - bahwa pihak yang mendapatkan perlindungan atas desain industri adalah pendesain dan orang yang mendapatkan hak dari pendesain; - bahwa terkait dengan novelty atau kebaruan desain industri harus terdapat perbedaan yang signifikan. apabila terdapat sedikit perbedaan maka akan menimbulkan kebingungan atau confusion; - bahwa ahli menegaskan terkait dengan pihak yang berkepentingan dalam pasal 38 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri siapapun yang berkepentingan dapat mengajukan gugatan tidak harus orang yang memiliki sertifikat. hal ini sudah menjadi norma dalam sistem peradilan terutama dalam proses peradilan terkait perkara desain industri; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya, tergugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 109 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 1. salinan akta pendirian pt. aiwo internasional indonesia no. 03 tanggal 02 oktober 2014, bukti t-1; 2. keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia no. ahu- 30244.40.10.2014, bukti t-1a; 3. salinan berita acara rapat umum para pemegang saham pt. aiwo internasional indonesia no. 13 tanggal 27 april 2021, bukti t-2; 4. surat no. ahu-ah.01.03-0275540, tertanggal 29 april 2021, bukti t-2a; 5. surat tertanggal 2 desember 2021, bukti t-3; 6. surat no. 001/pwd/i/2022 tertanggal 11 januari 2022, bukti t-4; 7. nota tertanggal 14 oktober 2021, bukti t-5; 8. nota tertanggal 14 oktober 2021, bukti t-5a; 9. pemegang merk blitz no pendaftaran. idm000233146, bukti t-6; bukti surat tersebut telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti t-1a berupa fotocopy dari fotocopy dan t-6 berupa printout; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya, turut tergugat i telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1. salinan akta pendirian pt. logam sejati no. 31 tanggal 26 januari 2005, bukti tt.i-1; 2. keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia no. c-05541 ht.01.01.th.2005, bukti tt.i-1a; 3. salinan akta pernyataan keputusan para pemegang saham sebagai pengganti rapat umum pemegang saham pt. logam sejati no. 21 tanggal 29 november 2021, bukti tt.i-2; 4. surat nomor ahu-ah.01.03-0479001 tertanggal 29 november 2021, bukti tt.i-2a; 5. sertifikat desain industri atas nama pemegang desain industri pt. logam sejati, bukti tt.i-3; 6. surat terguran tertanggal 21 oktober 2021, bukti tt.i-4; 7. notulen tertanggal 28 oktober 2021, bukti tt.i-4a; 8. surat no. 01/xi/2021 tertangal 04 november 2021, bukti tt.i-4b; 9. surat undangan tertanggal 11 november 2021, bukti tt.i-5; 10. surat daftar hadir, bukti tt.i-5a; 11. brosur produk as kran mdn, bukti tt.i-6; 12. daftar harga pt. logam sejati, bukti tt.i-7; 13. nota tertanggal 02 oktober 2020, bukti tt.i-8; 14. nota tertanggal 02 oktober 2020, bukti tt.i-8a; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 110 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. 15. nota tertanggal 21-04-2021, bukti tt.i-9; 16. nota tertanggal 02-10-2020, bukti tt.i-9a; 17. nota tertanggal 18-05-2021, bukti tt.i-10; 18. nota tertanggal 18-05-2021, bukti tt.i-10a; bukti surat tersebut telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti tt.i-8, tt.i-9, dan tt.i-10 berupa fotocopy dari fotocopy; menimbang, bahwa tergugat dan turut tergugat i bersama-sama juga telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : t & tt. i – 1 : surat nomor: hki.2-ki.02.01-10-145, hal: pencatatan pengalihan hak desain industri nomor: idd000047479, tertanggal 30 november 2021; t & tt. i – 2 : buku prof. dr. rahmi jened parinduri nasution, s.h., m.h., interface hukum kekayaan intelektual dan hukum persaingan (penyalahgunaan hki), cetakan ke-2, rajagrafindo persada, jakarta, 2017, halaman 253; t & tt. i – 3 : hasil tangkapan layar (screenshoot) laman pangkalan data kekayaan intelektual dengan judul kerangka penyesuai dan pengencang masker; t & tt. i – 3.a : hasil tangkapan layar (screenshoot) laman pangkalan data kekayaan intelektual dengan judul bracket untuk media iklan pada sepeda motor; t & tt. i – 4 : putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 638 k / pdt.sus /2012, tanggal 29 januari 2013; t & tt. i – 4.a : putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 35 pk/pdt.sus-hki/2014, tanggal 14 mei 2014; t & tt.i – 5 : peraturan menteri luar negeri nomor 3 tahun 2019 tentang panduan umum hubungan luar negeri oleh pemerintah daerah; t & tt.i – 6 : foto produk dan bukti fisik as kran nomor pendaftaran : idd00047479; t & tt.i – 6.a : desain as kran; t & tt.i – 6.b : foto produk dan bukti fisik as kran merk onda; t & tt.i – 6.c : foto produk dan bukti fisik as kran merk kitz; t & tt.i – 6.d : foto produk dan bukti fisik as kran; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 111 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. t & tt.i – 7 : putusan pengadilan negeri surabaya nomor 11/hki/desain industri/2016/pn niaga sby tertanggal 14 desember 2016; t & tt.i – 7.a : putusan mahkamah agung nomor 874 k/pdt.sus.hki/2017 tertanggal 19 september 2017; t & tt.i – 8 : buku dr. henry soelistyo, s.h., m.h. ; t & tt.i – 9 : kotak pvc ball valve blitz; t & tt.i – 10 : buku prof. dr. insan budi maulana, s.h., ll.m. ; t & tt.i – 11 : buku dr. ranti fauza mayana, s.h. dan tisni santika, s.h., m.h. ; t & tt.i – 12 : foto produk dan bukti fisik stop kran merk mdn; bukti surat tersebut telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya ternyata sesuai, kecuali bukti bertanda t & tt.i – 6, t & tt.i – 6.b, t & tt.i – 6.c, t & tt.i – 6.d, t & tt.i – 12 foto sesuai produk, t & tt.i – 3, t & tt.i – 4, t & tt.i – 4.a, t & tt.i – 5, t & tt.i – 6.a berupa printout, t & tt.i – 3.a berupa fotocopy dari printout, t & tt.i – 7, t & tt.i – 7.a sesuai salinan putusan, menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, tergugat dan turut tergugat i bersama-sama mengajukan 2 (dua) orang saksi yang telah disumpah menurut agamanya dan memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : 1. go gunawar - bahwa, saksi tidak kenal dengan pt. gunung cemara sentosa (penggugat), pt. aiwo international (tergugat), dirjen hki depkumham (turut tergugat ii), dan saksi hanya tahu dengan pt. logam sejati (turut tergugat 1) namun tidak ada hubunga keluarga dengan pt. logam sejati (turut tergugat 1); - saksi tahu pt. logam sejati karena pernah menggunakan produk yang dijual oleh pt. logam sejati, seperti engsel, kuasa, ballvalve, as kran, dll; - saksi tahu ada permasalahan tentang as kran; - saksi bekerja sebagai kontraktor renovasi rumah sejak tahun 2000; - saksi pernah membeli ballvalve dan as kran merek mdn sejak tahun 2019, sebelumnya saksi memakai ballvalve yang plastik sehingga sering rusak; - baru kemudian pada tahun 2019 saksi diberitahu temannya untuk memakai ballvalve merek mdn yang menggunakan tuasnya dari disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 112 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. stenlis/besi dan as krannya dari kuningan, sehingga lebih bagus, dan juga ada spare part berupa as kran yang dijual terpisah; - saksi pernah melihat as kran dari ballvalve merek lain, pada saat ballvalve nya rusak dan modelnya sama dengan ballvalve merek mdn, dan oleh saksi as krannya diganti menggunakan as kran merek mdn dan cocok serta bisa berfungsi kembali; - as kran yang ada pada ballvalve merek lain bentuk bolanya seingat saksi berbeda dengan as kran merek mdn; - ditunjukkan bukti t & tt.i – 6 s/d 6d. kepada saksi, setelah saksi melihat macam-macam bentuk as kran, saksi menyampaikan ada perbedaan pada bentuk bola as dan as pada as kran tersebut dan perbedaan tersebut dapat dilihat secara langsung, tanpa dibutuhkan alat bantu lain untuk melihatnya; - saksi membenarkan bukti t & tt.i – 12 berupa ballvalve merek mdn dan saksi pernah menggunakan ballvalve tersebut; - saksi membeli ballvalve merek mdn seharga rp. 10.000,- dan membeli as kran merek mdn seharga rp. 3000,- , saksi membeli di tempat teman saksi dan ada juga yang dijual secara online; - bila as kran terpasang di dalam ballvalve, as kran bisa dilihat sebagian, yaitu pada bagian as nya dan lubang pada bola as krannya, apabila mau melihat utuh as kran maka perlu dibongkar dulu ballvalvenya; - saksi memilih membeli as kran merek mdn karena bagus dengan as dari kuningangannya; 2. suria tjendra - bahwa, saksi tidak kenal dengan pt. gunung cemara sentosa (penggugat), pt. aiwo international (tergugat), dirjen hki depkumham (turut tergugat 2), dan saksi hanya kenal dengan pt. logam sejati (turut tergugat 1) namun tidak ada hubungan keluarga dengan pt. logam sejati (turut tergugat 1); - saksi kenal dengan pt. logam sejati sejak tahun 2017, karena saksi menjadi distributor dari produk-produk pt logam sejati, seperti : kuas, engsel, ballvalve dan as kran; - saksi bekerja dibidang penjualan alat pertukangan dan bahan bangunan dengan nama usaha pompa nasional indonesia (pni); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 113 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - saksi mengetahui ada permasalahan terkait as kran dalam perkara ini - saksi mengetahui pt logam sejati sebagai pemegang sertipikat hak desain industri as kran, karena pada saat awal pernah diberitahu dan ditunjukkan sertifikatnya oleh karyawan pt. logam sejati yang bernama hendra; - saksi menjual ballvalve dan as kran dengan merek mdn, dimana as kran juga dijual terpisah. merek mdn adalah milik pt. logam sejati ; - as kran merek mdn bisa dipakai ke ballvalve merek lain; - customer saksi ada yang datang ke tempat saksi dengan membawa as kran merek lain, untuk diganti dengan as kran merek mdn, dan seingat saksi bentuk as kran merek lain itu berbeda dengan as kran merek mdn dan as kran merek mdn tersebut cocok atau bisa dipakai di ballvalve / stop kran merek lain tersebut; - saksi membenarkan bukti tt.i – 3 berupa sertifikat desain industri atas nama pt logam sejati. saksi pernah melihat sertifikat ini ditunjukkan oleh karyawan pt logam sejati; - saksi membenarkan bukti tt.i – 8 dan 8a berupa nota penjualan produk pt. logam sejati, dan saksi membenarkan nota itu nota pembelian dari pni nama badan usaha saksi; - saksi membenarkan bukti tt.i – 6 berupa brosur as kran dan tt.i – 7 berupa daftar harga. saksi mempunyai brosur as kran untuk saksi distribusikan ke pelanggan dan daftar harga saksi mempunyai untuk jualannya saksi; - ditunjukkan bukti t & tt.i – 6 s/d 6d. kepada saksi, setelah saksi melihat macam-macam bentuk as kran, saksi menyampaikan ada perbedaan pada bola dan as pada as kran tersebut dan saksi dengan kasat mata dapat melihat perbedaan as kran tersebut tanpa alat bantu apapun; - saksi membenarkan bukti t & tt.i – 12 berupa ballvalve merek mdn yang saksi jual; - secara kasat mata perbedaan pada bentuk bola as kran dapat terlihat, tanpa membutuhkan alat bantu lain untuk melihatnya; - bila as kran terpasang di dalam ballvalve, as kran bisa dilihat sebagian, yaitu pada as nya dan lubang pada bolanya, apabila mau melihat utuh as kran maka perlu dibongkar dulu ballvalvenya; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 114 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - bahwa terhadap bukti p-26, saksi tidak pernah menjualnya; - bahwa terhadap bukti p-29, saksi pernah menjualnya, namun secara utuh; menimbang, bahwa selain itu, tergugat dan turut tergugat i bersama- sama juga telah mengajukan 1 (satu) orang ahli yang telah disumpah menurut agamanya dan memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut : 1. prof. dr. hj. rahmi jened, s.h., m.h. - terkait kompetensi ahli dibidang hki khususnya desain indiustri, ahli mendapat sk dari dekan fh unair, ahli juga sebagai penulis, juga narasumber, juga memiliki jurnal scopus, semuanya sudah lengkap di cv (curiculum vitae) sebagaimana yang sudah disampaikan kepada majelis hakim; - desain industri adalah suatu kreasi tentang bentuk konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau garis dan warna, atau gabungan dari padanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu produk, barang komoditas industri, atau kerajinan tangan, sebagaimana di dalam pasal 1 ayat (1) uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri; - perlindungan desain industri di indonesia berdasarkan first to file (pendaftar pertama) yang artinya perlindungan hak desain industri diberikan kepada pendaftar pertama saat tanggal penerimaan pendaftaran (filling date) yang diberikan selama 10 tahun terhitung sejak filling date. jadi, yang bersangkutan dianggap sebagai pihak yang berhak sampai terbukti sebaliknya. jadi first to file (siapa yang mendaftar pertama kali), karena di dalam hki ada dua system, ada first to file dan ada first to use. first to use itu adalah pemakai pertama; - sistem pendaftaran desain industri berbeda dengan paten, dimana dalam pendaftaran desain industri apabila syarat dokumennya lengkap, seperti npwp, akta pendirian perusahaan, termasuk desain industri tadi difoto dari dimensi atas, samping, agak miring sedikit, miring sudut 90 derajat untuk kemudian dilakukan pemeriksaan substantif dengan cara membandingkan prior art yang sama, dengan produk yang sama baik melalui dokumen prior art yang ada di ditjen disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 115 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. ki maupun yang ada di internet, maka baru dicatat sebagai tanggal pendaftaran atau filling date; - setelah persyaratan adminstrasi dan persyaratan substantif dipenuhi, kemudian mempublikasikan hal tersebut selama 3 bulan dengan tujuan memberikan kesempatan kepada setiap orang untuk dapat mengajukan keberatan, yang disebut dengan oposisi; - jika keberatan diterima oleh ditjen kekayaan intelektual maka pendaftar dapat mengajukan banding administratif di lingkup dirjen kekayaan intelektual, jika keberatan ditolak oleh ditjen ki atau tidak ada keberatan (oposisi) setelah diumumkan 3 bulan, maka sertipikat hki diberikan kepada pendaftar yang masa berlakunya 10 tahun terhitung sejak filling date; - apabila sudah diterbitkan sertifikat desain industri artinya negara sudah memeriksa secara administrasi dan substantif dan apabila ada pihak yang berkepentingan merasa dirugikan, maka dapat mengajukan gugatan pembatalan sertifikat desain industri ke pengadilan niaga; - salah satu yang menjadi bahan keberatan adalah kebaruan/novelty, berdasarkan pasal 2 uu di kebaruan disini adalah tidak sama, perbedaan sedikit saja sudah berbeda; - di dalam pasal 1 ayat 1 trips terdapat legislation choice, dimana memberikan keleluasan kepada negara-negara peserta untuk menggunakan aturan yang ada dinegaranya, misalnya tentang kebaruan di dalam pasal 25 ayat (1) trips mengatur kebaruan harus signifikan, akan tetapi di dalam pasal 2 uu di kebaruan tidak harus sama, sedikit perbedaan saja sudah dianggap baru; - jika ada konflik seperti itu maka berdasarkan pasal 13 dan pasal 30 vienna convention, apabila terdapat pertentangan antara hukum international dengan hukum nasional, maka yang harus diberlakukan adalah hukum nasional; - ditunjukkan peraga berupa 3 (tiga) macam baut dan mur kepada ahli, ahli menyampaikan di dalam peraga tersebut bukan hanya bentuk yang dilihat, tapi ini (baut) adalah dilihat konfigurasinya, konfigurasi adalah perpaduan beberapa bentuk; - bahwa kebaruan dalam desain industri adalah kebaruan dari segi tampilannya yang bisa dilihat secara kasat mata, apakah bentuk, komposisi garis atau warna atau konfigurasinya yang bisa dilihat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 116 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. secara kasat mata. dalam desain industri sedikitpun ada perbedaan dianggap ada kebaruan; - penilaian kebaruan pada konfigurasi secara kasat mata ini pada saat pendaftaran desain ada pada mata pemeriksaan penilai desain industri pada ditjen hki. sedangkan, apabila di pengadilan, ada pada mata kita semua yang ada diruang sidang, terutama majelis hakim; - baut ini bukan fungsi teknis, karena ini bisa dijual bijian terpisah, maka hal ini adalah desain industri, seperti juga ac dan kulkas masuk ke desain, bukan fungsi teknis; - bahwa, mur dan baut bisa didaftar desain terpisah; - fungsi teknis lebih kalah dengan fungsi modulasi. modulasi itu bisa diganti-gantikannya suatu desain dengan desain yang lain, jadi itu bukan semata-mata teknis, seperti lego, lampu, spion mobil; - nilai estetika karena dapat dilihat dengan mata; - lisensi adalah ijin sementara waktu yang berikan oleh pemegang hak kepada lain, dan bukan merupakan pengalihan hak, sedangkan pengalihan hak adalah pemegang hak memberikan haknya kepada pihak lain; - di dalam hki di indonesia dikenal dengan legalize monopoly, dimana sertipikat hki merupakan bentuk perlindungan hukum, sehingga ketika masa berlaku sertipikat sudah mau habis, maka pemegang hak bisa mendaftarkan lagi produknya dengan hal yang baru atau dikembangkan atau dilakukan sedikit perubahan; - semua pihak yang mendapat hak hki terkait desain industri itu sudah harus dilindungi sejak tanggal penerimaan hak desain (filling date); - pasal 26 uu desain industri, setiap pihak bisa mengajukan keberatan administratif ke ditjen kekayaan intelektual. apabila sudah ada sertipikat desain industri, maka yang bisa mengajukan pembatalan di pengadilan niaga adalah pihak berkepentingan, yaitu pihak yang memiliki kepentingan pribadi yang diakui secara hukum dan bukan semata-mata hanya untuk kepentingan yang bersifat uang. pihak kepentingan ini tidak diatur secara jelas di dalam pasal 38 uu di, maka dari itu kita mengacu pihak yang berkepentingan atau interested party pada blacks law dictionari yang berlaku secara universal / internasional; - pihak yang berkepentingan atau interested party di dalam black law dictionary adalah: “party who has interest recognized by law (pihak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 117 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. yang diakui secara hukum) not just peculiar who has economic interest”, yang berarti pihak berkepentingan adalah pihak yang harus bisa menunjukkan hak nya, misalnya pemegang sertipikat, atau ahli waris dari pemegang setipikat, bukan hanya sekadar pedagang; - jika, ada 2 sertifikat desain industri, maka hakimlah yang berhak menentukan mana sertifikat yang berlaku; - jika, ada pihak yang mengajukan pembatalan sertifikat desain industri, sedangkan dia bukan pihak yang berkepentingan yang memiliki sertipikat. jika di luar negeri hal ini termasuk sebagai contempt of court, sedangkan di indonesia belum ada aturan tentang contempt of court (penghinaan pengadilan); - seorang ahli seharusnya berpendidikan paling rendah s-3 (doktor), dan harus sesuai dengan keahliannya, seorang dengan jabatan di bidang paten tidak bisa menjadi ahli di bidang desain, dan harus sesuai dengan kode etik; - dari ilustrasi yang disampaikan seseorang yang tidak punya hak, tidak punya sertifikat desain industri, akan tetapi menggugat seseorang yang telah mempunyai sertifikat desain industri dengan dalil ada pengungkapan sebelumnya. apakah pengungkapannya tersebut harus apple to apple? ahli menjelaskan pemeriksa desain di ditjen kekayaan intelektual bukan orang bodoh, pasti sudah punya data-data pembanding. di desain itu ada klasifikasi yaitu locarno classification. pengungkapan harus dengan prior art yang sama, dengan produk yang sama, harus compatible, satu dengan yang lain harus sama persis, sama dan sebanding istilahnya apple to apple; - dari ilustrasi yang disampaikan, ada seorang yang bukan pendesain, bukan pemegang sertifikat desain industri, bukan pemegang lisensi desain industri, bukan produsen, bukan importir, bahkan bukan pemegang merek, hanya seorang pedagang, apakah orang tersebut dapat mengajukan pembatalan desain industri yang dimiliki orang lain yang jelas secara nyata memproduksi / punya pabrik atas produksi tersebut? ahli menjelaskan pihak tersebut bukan sebagai pihak yang berkepentingan sebagaimana pasal 38 uu di, karena pihak berkepentingan yaitu pihak yang memiliki kepentingan pribadi yang diakui secara hukum dan bukan semata-mata hanya untuk kepentingan yang bersifat uang. jika yang mengajukan tidak memiliki disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 118 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. kepentingan, maka penggugat adalah pihak yang tidak mempunyai legal standing; - dari ilustrasi yang disampaikan, yaitu ada seorang yang berjualan produk yang melanggar desain industri milik orang lain, telah mengakui pelanggarannya dan menawarkan untuk membayar sejumlah royalti, kemudian malah mengajukan gugatan pembatalan di, apakah orang tersebut dapat dikualifisir sebagai penggugat yang tidak beritikad baik?. ahli menjelaskan sebenarnya tidak perlu sampai ke itikad baik (good faith). dalam ilustrasi tadi ahli katakan jelas orang ini bukan interested party (pihak yang berkepentingan), karena memang dia tdk punya legal standing untuk mengajukan gugatan; - kesan estetis adalah tentang tampilan; - moral right pada desain industri berbeda dengan copy right pada hak cipta atau merek; - negara kita menganut civil law traditional dimana semuanya berdasarkan uu / legalitas, sedangkan di common law traditional tidak ada hak moral; - moral right melekat pada pendesain, yang memiliki personality theory (memiliki dimensi rohani dan jasmani); - pengalihan hak berbeda dengan license, di dalam pengalihan hak pihak pertama sudah tidak berwenang atas hak di yang telah dialihkan tersebut; - pengalihan hak, bisa dibaca di pasal 31 uu desain industri, pengalihan hak itu bisa karena waris, hibah, pewarisan, bahkan sudah ditambahkan wakaf dan budel pailit. apabila timbul suatu perkara apakah pendesain dan penerima pengalihan hak itu jadi pihak? hal itu hanya prosedur administrasi persidangan; - semua bidang kekayaan intelektual dimulai dari hak cipta, ketika kreasi bernilai teknologi maka dia harus daftar paten, ketika memiliki nilai seni maka harus mendaftarkan hak desain industri. kalau kebaharuan dalam desain industri (pasal 2 ayat 4 uu di), memiliki arti sedikit berbeda adalah tidak sama; - perbedaan keaslian (original) dengan kebaruan, yaitu derajat keaslian (original) lebih tinggi daripada baru, asli (original) adalah nilai-nilai individu dari seseorang ada di dalam produknya tersebut, sedangkan kebaruan di desain industri, yaitu small different is different (sedikit perbedaan saja sudah baru), dan itu bukan pendapat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 119 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. ahli tapi kata uu dan hasil penelitian, teori-teori dari para ahli hukum di dunia. misalnya : jill mc. keough mengatakan “perbedaan kecil dari desain pembanding sudah cukup untuk memberikan kebaruan”, hal yang sama dinyatakan oleh briffa yang menyatakan “untuk mengkualifikasikan sebagai suatu baru tidak dibutuhkan bahwa secara keseluruhan desain baru”; - terkait ilustrasi pendaftar yang beritikad tidak baik karena mendaftarkan desain industri yang sudah public domain, ahli menjelaskan di dalam desain industri tidak ada aturan tentang itikad tidak baik, suatu desain industri yang sudah menjadi public domain bisa didaftarkan dengan tampilan desain yang baru. sebagaimana pendapat dari margareth briff seorang praktisi di european patent office eropa menyatakan bahwa “jika suatu kombinasi dari dua atau lebih desain lama (atau public domain design) atau desain yang sudah dikenal atau bagian-bagian desain tersebut memberikan suatu kombinasi sebagai satu kesatuan tampilan desain yang baru, maka desain yang demikian dapat dikatakan baru”; - terkait ilustrasi adanya seseorang yang di dalam laporan polisi menyatakan desain industrinya sama ditiru oleh orang lain, sedangkan pada saat digugat pembatalan dinyatakan desain industrinya berbeda. ahli menyampaikan ya memang begitu. kalau misalnya buku saya anda fotokopi. tentu saja saya punya hak untuk melaporkan. jadi harus sesuai dgn kasus faktanya. kalau dia yang punya hak tentunya pihak tersebut berhak melaporkan. kalau keduanya punya dasar sertifikat, tentunya berhak sesuai pasal 38 uu di yaitu pihak yang berkepentingan, sehingga dia punya legal standing sebagai penggugat; - pada pasal 12 uu di dan penjelasannya, maksud dari itikad baik pada kalimat "kecuali jika terbukti sebaliknya" adalah yang merupakan pengejewantahan dari prinsip iktikad baik yang dianut dalam sistem hukum indonesia. itikad baik banyak macamnya, ada yang bersifat positif, negative dan sangat banyak teorinya. itikad baik tersebut harus dilakukan pada saat pendaftaran pertama kali (first to file), apabila ada yang keberatan atas permohonan desain industri, maka harus melalui mekanisme yang diatur uu yaitu ajukan keberatan atau oposisi ke ditjen kekayaan intelektual. sedangkan apabila sudah diberikan hak atau sertipikat desain industri maka, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 120 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pihak yang berkepentingan (interested party) yang berhak untuk mengajukan gugatan pembatalan ke pengadilan niaga, sehingga yang tidak memiliki kepentingan atau tidak memiliki legal standing itu sebagai orang yang beritikad tidak baik; - pasal 26 ayat 5 uu di, apabila ada pihak yang keberatan maka dilakukan pemeriksaan subtansi yang dilakukan oleh pemeriksa di ditjen kekayaan intelektual, yang melakukan pemerikasaan dari elemen-elemen desain yaitu dari kreasi / bentuk, produk itu baru, produk diproduksi massal; - meskipun tidak ada yang keberatan oposisi, pemeriksa ditjen kekayaan intelektual tetap melakukan pemeriksaan substantif dengan cara membandingkan dengan yang pembanding lain (apple to apple) desain dengan desain yang ada pada data base computer yang terdekat atau di internet dan itu merupakan diskresi dari petugas tersebut; - sedangkan pada pasal 29 uu di, bila tidak ada keberatan dan jika pemeriksa ditjen kekyaan intelektual menganggap cukup maka, akan dilaporkan ke dirjen dan menteri bahwa desain ini sudah bisa diberikan hak desainnya / sertifikatnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan jawabannya, turut tergugat ii telah mengajukan bukti surat sebagai berikut : bukti tt ii-1 : formulir permohonan pendaftaran desain industri dengan judul : as kran, nama pemohon : pt. logam sejati; bukti tt ii-2 : hasil pemeriksaan substantif desain industri dengan nomor permohonan : a00201503018, judul : as kran; bukti tt ii-3 : publikasi b desain industri dengan nomor permohonan : a00201503018 judul : as kran; bukti tt ii-4 : kutipan sertifikat desain industri dengan nomor pendaftaran idd000047479 judul as kran; bukti tt ii-5 : permohonan pengalihan hak pendaftaran desain industri as kran no. idd000047479; bukti tt ii-6 : pencatatan pengalihan hak desain industri no. idd000047479; bukti surat tersebut telah bermeterai cukup dan telah dicocokkan sesuai dengan aslinya ternyata sesuai, kecuali bukti bertanda tt ii-3, tt ii-5 berupa printout; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 121 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. menimbang, bahwa selanjutnya pihak penggugat, tergugat dan turut tergugat i telah mengajukan kesimpulan; menimbang, bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimana tercatat dalam berita acara sidang, untuk ringkasnya putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi satu bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukumnya dalam provisi : menimbang, bahwa penggugat di dalam gugatannya telah mengajukan tuntutan provisi pada pokoknya sebagai berikut : bahwa selanjutnya terkait dengan adanya pengajuan permohonan desain industri as kran lain milik tergugat yang sedang dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii, maka untuk menjamin hak-hak penggugat dan menghindari keputusan yang kontradiktif antara pengadilan niaga surabaya dan turut tergugat ii, penggugat memohon kepada majelis hakim pada pengadilan niaga surabaya untuk memerintahkan turut tergugat ii agar menunda atau menghentikan sementara proses pendaftaran ketiga desain industri tersebut hingga pemeriksaan gugatan a quo memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); menimbang, bahwa atas tuntutan provisi tersebut, tergugat dan turut tergugat i telah memberikan jawaban bahwa tuntutan atau permohonan provisi yang diajukan penggugat berisikan mengenai keberatan terhadap permohonan desain industri atau yang disebut dengan oposisi desain industri atau keberatan substansi. menurut pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri, setiap pihak dapat mengajukan keberatan (oposisi) tertulis paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dimulainya pengumuman yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia. oleh karena itu, tuntutan provisi dari penggugat a quo terkait adanya permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran, daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat dan yang saat ini masih dalam proses pemeriksaan oleh turut tergugat ii adalah tidak tepat, karena keberatan tersebut harus diajukan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia (vide pasal 26 undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri) dalam bentuk keberatan pada saat permohonan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 122 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. tersebut diumumkan dalam brdi dan kemudian dilakukan pemeriksaan substantif, sehingga cukup alasan hukum bagi yang mulia majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara a quo, menolak tuntutan provisi yang diajukan oleh penggugat tersebut; bahwa, oleh karena tidak ada hal-hal yang dipersyaratkan dalam suatu permohonan provisi yaitu bersifat segera dan mendesak terlebih tuntutan provisi yang diminta oleh penggugat sudah masuk dalam pokok perkara, maka patut menurut hukum apabila permohonan putusan provisi haruslah ditolak atau dikesampingkan untuk seluruhnya; menimbang, bahwa setelah meneliti tuntutan provisi penggugat dan jawaban tergugat dan turut tergugat i atas provisi tersebut, selanjutnya majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut : menimbang, bahwa provisi tidak diatur di dalam hir karena itu dalam praktek dipedomani ketentuan-ketentuan dalam rv. tuntutan provisionil adalah permintaan pihak yang bersangkutan agar sementara diadakan tindakan pendahuluan yang tidak menyangkut pokok perkara sebelum putusan akhir dijatuhkan; menimbang, bahwa di dalam perkara ini, penggugat mengajukan tuntutan provisi agar tergugat ii menghentikan sementara terkait adanya permohonan pendaftaran desain industri serupa dengan desain industri as kran , daftar no. idd000047479 yang diajukan oleh tergugat; menimbang, bahwa terkait adanya permohonan pendaftaran desain industri undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri telah mengatur prosedur secara khusus yaitu melalui pasal 26 menentukan bahwa pada pokoknya setiap pihak dapat mengajukan keberatan tertulis yang mencakup hal-hal yang bersifat substantif dalam waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak dimulainya pengumuman, keberatan dan sanggahan pemohon akan dijadikan pertimbangan untuk memutuskan menerima atau ditolaknya permohonan; menimbang, bahwa oleh karena undang-undang nomor 31 tahun 2000 tentang desain industri telah mengatur dengan jelas tentang tata cara permohonan pendaftaran desain industri dan upaya keberatan yang bisa ditempuh oleh pihak yang merasa dirugikan atas kepentingannya dengan adanya permohonan pendaftaran tersebut, maka tuntutan provisi penggugat agar turut tergugat ii menunda pemeriksaan permohonan tergugat , menurut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 123 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. majelis hakim tidak beralasan hukum maka untuk itu sudah sepatutnya untuk ditolak ; dalam eksepsi : menimbang, bahwa tergugat dan turut tergugat i di dalam jawaban gugatannya telah pula mengajukan eksepsi kompetensi absolut/ kewenangan mengadili secara absolut bahwa pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo karena seharusnya penggugat mengajukan keberatan substansi (oposisi) ke dirjen haki; menimbang, bahwa terkait dengan adanya eksepsi kewenangan mengadili secara absolut tersebut, selanjutnya majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela pada tanggal 25 januari 2022 dengan amar yang pada pokoknya: 1. menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat i; 2. menyatakan pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya berwenang mengadili perkara ini; 3. memerintahkan para pihak untuk melanjutkan perkara ini; menimbang, bahwa selain eksepsi kewenangan mengadili secara absolut tersebut di atas, tergugat dan turut tergugat i telah pula mengajukan eksepsi lainnya yaitu bahwa tidak ada hubungan hukum keperdataan antara penggugat dengan tergugat, eksepsi bahwa penggugat tidak mempunyai kepentingan / legal standing sebagai penggugat untuk mengajukan gugatan (disqualification exceptie), dan eksepsi kurang pihak (exceptio plurium litis consortium); menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti eksepsi-eksepsi tersebut, ternyata telah memasuki materi pokok perkara atau setidaknya sangat erat kaitannya dengan pokok perkara maka untuk itu eksepsi-eksepsi tergugat dan turut tergugat i tersebut sudah sepatutnya untuk ditolak; dalam pokok perkara : menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat seperti tersebut di atas; menimbang, bahwa penggugat mengemukakan dalil-dalil di dalam surat gugatannya dapat diintisarikan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa penggugat sebagai pihak yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 124 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah desain industri yang tidak memenuhi unsur kebaruan (novelty) dan telah menjadi milik umum (public domain), karena telah ada pengungkapan jauh sebelum permohonan pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, diajukan oleh turut tergugat i; - bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah desain industri yang tidak memiliki kesan estetis dan bukan sebagai objek perlindungan desain industri, karena desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, tidak dapat ditangkap oleh indra penglihatan karena merupakan suatu satu - kesatuan dengan produk kran air; - bahwa desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat adalah hasil kreasi yang semata-sama berfungsi teknis, sehingga bukan merupakan objek desain industri. - bahwa pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat diajukan dan dilandasi oleh itikad tidak baik; - bahwa pendaftaran desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat dibatalkan dengan segala akibat hukumnya; - bahwa turut tergugat ii agar melaksanakan pembatalan pendaftaran dan pencoretan desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat dari daftar umum desain industri dan diumumkan dalam berita resmi desain industri; - bahwa turut tergugat i, dan turut tergugat ii untuk ikut serta tunduk dan patuh melaksanakan putusan perkara ini; menimbang, bahwa tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii telah mengajukan jawaban dengan dalil-dalil pada pokoknya menolak dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat, oleh karena dalil-dalil gugatan penggugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 125 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pada pokoknya ditolak oleh tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii maka penggugat berkewajiban untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya terutamanya yang dibantah, sedangkan tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii membuktikan dalil-dalil sangkalannya; menimbang, bahwa penggugat untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 s/d p- 110a, 3 (tiga) orang saksi dan 1 (satu) orang ahli, sebaliknya tergugat untuk membuktikan dalil bantahannya mengajukan bukti surat bertanda t-1 s/d t-6 dan turut tergugat i untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya mengajukan bukti surat bertanda tt.i-1 s/d tt.i 10a dan tergugat serta turut tergugat i mengajukan bukti surat bersama yang diberi tanda t&tt.i-1 s/d t&tt.i-12 serta 2 (dua) orang saksi dan 1 (satu) orang ahli, sedangkan turut tergugat ii mengajukan bukti surat yang diberi tanda tt.ii- 1 s/d tt.ii-6, namun tt.ii tidak mengajukan saksi-saksi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah dalil-dalil gugatan dari penggugat ataukah dalil-dalil bantahan dari pihak tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii yang terbukti; menimbang, bahwa dalil pertama dari penggugat adalah bahwa penggugat sebagai pihak yang berkepentigan untuk mengajukan gugatan pembatalan desain industri as kran, daftar no. idd000047479, tanggal penerimaan 19 oktober 2015, tanggal pendaftaran 13 desember 2017, milik tergugat ; menimbang, bahwa selanjutnya harus dipertimbangkan siapakah pihak yang dapat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri sebagaimana ditentukan di dalam peraturan perundang-undangan atau di dalam ketentuan hukum yang berlaku; menimbang, bahwa terkait hal tersebut, undang-undang telah mengaturnya yaitu diatur di dalam ketentuan pasal 38 ayat (1) undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri yang berbunyi bahwa gugatan pembatalan pendaftaran desain industri dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 atau pasal 4 kepada pengadilan niaga; menimbang, bahwa pasal 2 berbunyi : (1) hak desain industri diberikan untuk desain industri yang baru; (2) desain industri dianggap baru apabila pada tanggal penerimaan, desain industri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya; (3) pengungkapan sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) adalah pengungkapan desain industri yang sebelum : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 126 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - tanggal penerimaan;atau - tanggal prioritas apabila permohonan diajukan dengan hak prioritas; - telah diumumkan atau digunakan di indonesia atau di luar indonesia; menimbang, bahwa pasal 4 berbunyi bahwa hak desain industri tidak dapat diberikan apabila desain industri tersebut bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, ketertiban umum, agama atau kesusilaan; menimbang, bahwa dari pasal-pasal tersebut beserta penjelasannya tidak memberikan pengertian atau batasan tentang siapakah yang dimaksud dengan pihak yang berkepentigan ; menimbang, bahwa penggugat mengakui sebagai penjual barang yang diimpor dari china, apakah penggugat sebagai penjual dapat mengajukan pembatalan desain industri as kran milik tergugat yang terdaftar pada turut tergugat ii; menimbang, bahwa menurut ahli penggugat yang bernama andi supanto, sh.mh., memberikan pendapatnya terkait dengan siapa-siapa yang dimaksud dengan “pihak yang berkepentingan”, yaitu : - bahwa dalam pasal 38 uu no. 31 tahun 2000 tentang desain industri, yang dimaksud oleh pihak yang berkepentingan adalah siapa saja termasuk jaksa, pendesain yang sesungguhnya, orang yang memperdagangkan seperti perusahaan atau orang sebagai inventor; - bahwa apabila dijabarkan yang dimaksud dengan pihak berkepentingan adalah pertama, pendesain itu sendiri atau pendesain sesungguhnya. kedua, orang/badan hukum yang disomasi atau diadukan melanggar desain industri. ketiga, pihak siapapun yang memperdagangkan terkait berkaitan dengan produk yang beredar. keempat, seorang penemu atau inventor yang sebetulnya deskripsi dari gambar tersebut telah diajukan desain industri, kelima, jaksa; menimbang, bahwa sebaliknya ahli yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat i yang bernama prof.dr.hj.rahmi jened,sh.mh., memberikan pendapatnya pada pokoknya sebagai berikut; - di dalam hki di indonesia dikenal dengan legalize monopoly, dimana sertipikat hki merupakan bentuk perlindungan hukum, sehingga ketika masa berlaku sertipikat sudah mau habis, maka pemegang hak bisa mendaftarkan lagi produknya dengan hal yang baru atau dikembangkan atau dilakukan sedikit perubahan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 127 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. - semua pihak yang mendapat hak hki terkait desain industri itu sudah harus dilindungi sejak tanggal penerimaan hak desain (filling date); - pasal 26 uu desain industri, setiap pihak bisa mengajukan keberatan administratif ke ditjen kekayaan intelektual. apabila sudah ada sertipikat desain industri, maka yang bisa mengajukan pembatalan di pengadilan niaga adalah pihak berkepentingan, yaitu pihak yang memiliki kepentingan pribadi yang diakui secara hukum dan bukan semata-mata hanya untuk kepentingan yang bersifat uang. pihak kepentingan ini tidak diatur secara jelas di dalam pasal 38 uu di, maka dari itu kita mengacu pihak yang berkepentingan atau interested party pada blacks law dictionari yang berlaku secara universal / internasional; - pihak yang berkepentingan atau interested party di dalam black law dictionary adalah: “party who has interest recognized by law (pihak yang diakui secara hukum) not just peculiar who has economic interest”, yang berarti pihak berkepentingan adalah pihak yang harus bisa menunjukkan hak nya, misalnya pemegang sertipikat, atau ahli waris dari pemegang setipikat, bukan hanya sekadar pedagang; - jika, ada 2 sertifikat desain industri, maka hakimlah yang berhak menentukan mana sertifikat yang berlaku; - jika, ada pihak yang mengajukan pembatalan sertifikat desain industri, sedangkan dia bukan pihak yang berkepentingan yang memiliki sertipikat. jika di luar negeri hal ini termasuk sebagai contempt of court, sedangkan di indonesia belum ada aturan tentang contempt of court (penghinaan pengadilan); menimbang, bahwa terkait dengan siapa yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan yang dapat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri terjadi perbedaan pendapat antara ahli penggugat dengan ahli tergugat dan turut tergugat i, yaitu menurut ahli penggugat bahwa yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan adalah siapa saja termasuk diantaranya pertama, pendesain itu sendiri atau pendesain sesungguhnya. kedua, orang/badan hukum yang disomasi atau diadukan melanggar desain industri. ketiga, pihak siapapun yang memperdagangkan terkait berkaitan dengan produk yang beredar. keempat, seorang penemu atau inventor yang sebetulnya deskripsi dari gambar tersebut telah diajukan desain industri, kelima, jaksa; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 128 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. menimbang, bahwa bila mengikuti pendapat ahli penggugat maka penggugat sebagai pihak yang memperdagangkan produk dapat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri, namun sebalikya bila mengikuti pendapat ahli tergugat dan turut tergugat i yang berpendapat bahwa apabila sudah ada sertipikat desain industri, maka yang bisa mengajukan pembatalan di pengadilan niaga adalah pihak berkepentingan, yaitu pihak yang memiliki kepentingan pribadi yang diakui secara hukum dan bukan semata-mata hanya untuk kepentingan yang bersifat uang. pihak kepentingan ini tidak diatur secara jelas di dalam pasal 38 uu desain industri, maka dari itu kita mengacu pihak yang berkepentingan atau interested party pada blacks law dictionari yang berlaku secara universal / internasional; - pihak yang berkepentingan atau interested party di dalam black law dictionary adalah: “party who has interest recognized by law (pihak yang diakui secara hukum) not just peculiar who has economic interest”, yang berarti pihak berkepentingan adalah pihak yang harus bisa menunjukkan hak nya, misalnya pemegang sertipikat, atau ahli waris dari pemegang setipikat, bukan hanya sekadar pedagang; - jika, ada 2 sertifikat desain industri, maka hakimlah yang berhak menentukan mana sertifikat yang berlaku; - jika, ada pihak yang mengajukan pembatalan sertifikat desain industri, sedangkan dia bukan pihak yang berkepentingan yang memiliki sertipikat. jika di luar negeri hal ini termasuk sebagai contempt of court, sedangkan di indonesia belum ada aturan tentang contempt of court (penghinaan pengadilan); maka penggugat tidaklah berhak untuk mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri; menimbang, bahwa oleh karena ada perbedaan pendapat antara ahli penggugat dengan ahli tergugat dan turut tergugat i maka bila mengikuti pendapat ahli penggugat yaitu setiap yang memperdagangkan produk atau setiap pedagang dapat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri , menurut majelis hakim keadaan ini akan dapat menimbulkan ketidakpastian hukum terkait perlindungan hukum terhadap pemilik sertifikat desain industri yang telah diterbitkan oleh turut tergugat ii karena setiap pedagang akan dapat mengajukan atau gugatan pembatalan pendaftaran desain industri silih berganti, oleh karenanya majelis hakim sependapat dengan ahli tergugat dan turut terguagt i bahwa yang dapat mengajukan gugatan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 129 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. pembatalan pendaftaran desain industri yaitu pihak yang memiliki sertifikat desain industri juga agar terjaga ketertiban dan perlindungan hukum yang memadai terhadap pemilik desain industri yang telah terdaftar pada turut tergugat ii; menimbang, bahwa oleh karena penggugat hanyalah pedagang yang mengimpor barang-barang dagangannya dari negara china dan tidak dapat dibuktikan bahwa penggugat memiliki sertifikat desain industri sebagaimana dimiliki oleh tergugat atau tergugat i maka menurut hemat majelis hakim bahwa penggugat tidak merupakan pihak yang berkepentingan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 38 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri dan karenanya penggugat tidak relevan untuk mengajukan gugatan ini, untuk itu gugatan penggugat haruslah ditolak untuk seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya maka penggugat berada pada pihak yang kalah dan sudah sepatutnya dihukum membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 38 undang-undang no.31 tahun 2000 tentang desain industri serta ketentuan hukum lain yang bersangkutan; mengadili: dalam provisi: menolak provisi penggugat; dalam eksepsi: menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat i; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang hingga kini diperhitungkan sejumlah rp. 3.419.000,- (tiga juta empat ratus sembilan belas ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya hari rabu, tanggal 29 juni 2022, oleh kami : i ketut tirta, s.h., m.h. selaku hakim ketua, dr. sutarno, s.h., m.h. dan sudar, s.h., m.hum. masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan pada hari selasa, tanggal 05 juli 2022 dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua, dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dan dibantu makhfud, s.h., m.h. panitera pengganti pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya, dengan dihadiri kuasa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 130 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. penggugat, kuasa tergugat dan turut tergugat i, tanpa dihadiri turut tergugat ii. hakim-hakim anggota, hakim ketua, dr. sutarno, s.h., m.h. i ketut tirta, s.h., m.h. sudar, s.h., m.hum. panitera pengganti, makhfud, s.h., m.h. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 131 putusan nomor 10/pdt.sus.hki/desain/2021/pn.niaga.sby. rincian biaya : - pnbp rp. 40.000,- - biaya proses rp. 169.000,- - relaas panggilan rp. 1.950.000,- - biaya transport rp. 1.200.000,- - pnbp panggilan rp. 40.000,- - redaksi rp. 10.000,- - materai rp. 10.000,- - jumlah rp. 3.419.000,- (tiga juta empat ratus sembilan belas ribu rupiah) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131