hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara merek pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara antara : nissin foods holdings co., ltd., berkedudukan di 1-1, 4-chome, nishinakajima, yodogawa-ku, osaka 532-8524 jepang, dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. belinda rosalina, s.h., ll.m., agus tribowo sakti, s.h., m.h., imaniar nindy habsari, s.h., m.h., deny prasetyo, s.h., saut martua manurung, s.h., dan khansa m. yustinsta, s.h., para advokat/ pengacara dan konsultan hukum pada law firm amr partnership yang beralamat dan berkedudukan di gandaria 8, lantai 3, unit d jl. sultan iskandar muda (arteri pondok indah) jakarta selatan (12240), jakarta, indonesia, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 09 november 2023 selanjutnya disebut sebagai penggugat; terhadap : kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. komisi banding merek, beralamat di jalan h.r. rasuna said, kav 8-9 kuningan, jakarta selatan, dki jakarta, selanjutnya disebut sebagai tergugat. pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; telah membaca : - surat penetapan ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., tertanggal 15 november 2023, tentang penunjukan majelis hakim; - surat penetapan ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., tertanggal 11 januari 2024, tentang penunjukan majelis hakim; hal.1 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - surat penetapan hakim ketua nomor 106/pdt.sus- merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., tertanggal 16 november 2023, tentang penetapan hari sidang pertama; telah membaca surat-surat perkara; telah mendengar keterangan kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat melalui kuasa hukumnya dengan surat gugatan tertanggal 14 november 2023 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 15 november 2023 dibawah register nomor 106/pdt.sus- merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., yang pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut : bahwa penggugat menolak dan sangat keberatan atas putusan tergugat nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 perihal permohonan banding dari pemohon banding (sekarang penggugat) atas permohonan pendaftaran merek “ ” yang pelafalan nya adalah torikara dengan nomor agenda jid2021056068 tanggal 25 agustus 2021 untuk melindungi jenis jasa di kelas 43 yang amar putusannya berbunyi: memutuskan “menolak permohonan banding dari pemohon banding” adapun dasar dan alasan hukum gugatan penggugat adalah sebagai berikut: bahwa berdasarkan pasal 30 ayat (3) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis selanjutnya disebut sebagai uu mig, yang menyatakan; “dalam hal komisi banding merek menolak permohonan banding, pemohon atau kuasanya dapat mengajukan gugatan atas putusan penolakan permohonan banding kepada pengadilan niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut”. penggugat dan merek penggugat hal.2 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa penggugat adalah sebuah perusahaan makanan terkemuka asal jepang yang khusus memproduksi dan menjual makanan ringan dan mie instan yang didirikan sejak tahun 1948 oleh momofuku ando sebagai pelopor dan inventor pertama mie instant di dunia (bukti p-1); 2. bahwa penggugat akan melakukan kegiatan bisnis khususnya dalam lini usaha jasa restoran di wilayah negara kesatuan republik indonesia dengan penuh iktikad baik penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek dengan tulisan jepang atau karakter jepang “ ” yang pelafalannya adalah torikara pada kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis dengan nomor agenda jid2021056068 tanggal 25 agustus 2021 untuk melindungi jenis jasa di kelas 43 yaitu: “jasa restoran” (bukti p-2); 3. bahwa penggugat telah memiliki pendaftaran untuk merek “ “ nomor registrasi idm001056577 dan merek “torikara” nomor registrasi idm000955678 di kelas 30. adapun merek “torikara” yang terdaftar pada kelas 30 tersebut merupakan pelafalan yang sama dari merek “ ” penggugat (bukti p-3); permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat yang diajukan dengan iktikad baik telah ditolak tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis dan permohonan banding penggugat atas penolakan tersebut juga telah ditolak oleh tergugat 4. bahwa terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat tersebut secara resmi telah ditolak tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis pada tanggal 31 oktober 2022 dengan alasan penolakannya adalah mempunyai persamaan pada pokoknya dan melindungi jenis jasa yang sejenis dengan merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 selanjutnya disebut sebagai merek dasar penolakan berdasarkan pada pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. (bukti p-4); 5. bahwa selanjutnya atas penolakan tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” hal.3 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penggugat tersebut, penggugat telah mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 29 desember 2022 yang selanjutnya diputus dengan amar putusannya nomor : 321/kbm/hki/2023 tanggal 24 maret 2023 (bukti p-5); 6. bahwa tergugat melalui surat tertanggal 24 juli 2023 telah meyampaikan pemberitahuannya kepada penggugat dan diterima dengan patut oleh penggugat pada tanggal 16 agustus 2023 (bukti p- 6); batas waktu perlindungan hukum merek dasar penolakan telah kedaluwarsa 7. bahwa tergugat dalam putusannya pada paragraf (5) halaman (1), pada intinya menyatakan bahwa penolakan permohonan merek “ ” penggugat oleh direktorat merek dan indikasi geografis didasarkan pada ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig, selengkapnya diuraikan sebagai berikut : 8. bahwa ketentuan yang dimuat dalam pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig selengkapnya berbunyi : (1) permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan ; a) merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; 9. bahwa yang dimaksud dengan merek terdaftar berdasarkan pada penjelasan pasal 3 uu mig yang berbunyi : “yang dimaksud dengan "terdaftar" adalah setelah permohonan melalui proses pemeriksaan formalitas, proses pengumuman, dan proses pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat.” 10.bahwa dalam setiap sertifikat merek yang diterbitkan termaktub keterangan mengenai jangka waktu perlindungan merek yang merujuk pada pasal 35 uu mig dimana merek terdaftar hanya mendapat perlindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan. dengan demikian berdasarkan petikan resmi pendaftaran merek “kinnotorikara hal.4 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 jangka waktu perlindungannya hanya sampai dengan tanggal 4 januari 2023 (bukti p-7); 11.bahwa merek dasar penolakan diajukan untuk pertama kali pendaftarannya pada tanggal 4 januari 2013, ternyata hingga batas waktu berlakunya perlindungan hukum merek dasar penolakan selama 10 (sepuluh) tahun yaitu sejak tanggal 4 januari 2013 sampai dengan tanggal 4 januari 2023 dan bahkan sampai batas waktu berakhirnya perpanjangan atas merek dasar penolakan menurut undang-undang yaitu pada tanggal 4 juli 2023, pemilik merek dasar penolakan tidak memperpanjang pendaftaran mereknya. sehingga secara hukum, merek dasar penolakan tidak memiliki perlindungan hukum dari negara dan bukan merek terdaftar lagi saat tergugat memeriksa dan memutus perkara banding a quo (bukti p-8); 12.bahwa dengan tidak diperpanjangnya merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 pada saat proses pemeriksaan permohonan banding penggugat oleh tergugat hingga diterbitkannya putusan a quo dan diterimanya putusan a quo oleh penggugat, maka merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” tersebut tidak dapat lagi dijadikan sebagai merek dasar penolakan karena merek tersebut bukan merupakan merek terdaftar yang mana tidak memenuhi pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. oleh karena itu, merek “ ” penggugat tidak memenuhi unsur- unsur pasal 21 ayat 1 huruf (a) uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. sehingga putusan komisi banding nomor 321/kbm/hki/2023 tidaklah tepat dan harus dibatalkan. merek “ ” penggugat berbeda dan tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek dasar penolakan 13.bahwa merujuk pada kententuan yang termaktub dalam pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig, dimana yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara hal.5 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut. 14.bahwa sebelum menguraikan secara keseluruhan perbedaan-perbedaan dari beberapa segi antara merek penggugat dan merek dasar penolakan maka perlu diperhatikan bahwa merek dasar penolakan didaftarkan hanya dengan nama “kinnotorikara” oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual c.q. direktorat merek dan indikasi geografis yang seharusnya didaftarkan sesuai dengan label mereknya yaitu kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan hal ini sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 4 ayat (1) dan (4) uu mig. namun, nyatanya tergugat dalam putusannya tidak mempertimbangkan hal sebagaimana diuraikan tersebut sehingga mempengaruhi dasar tergugat menilai persamaaan. 15.bahwa antara merek “ ” penggugat dengan merek dasar penolakan sangat signifikan berbeda, hal ini dapat dilihat dan dibandingkan secara keseluruhan pada table di bawah ini : merek penggugat merek dasar penolakan 16.bahwa kedua merek tersebut sebagaimana dalam tabel di atas, sangat sinifikan berbeda dan tidak mempunyai persamaan pada pokoknya sebagaimana diuraikan sebagai berikut : a. perbedaan bentuk/tampilan : bahwa merek penggugat sangat berbeda dalam segi bentuk/tampilan dengan merek dasar penolakan. merek penggugat merupakan merek yang tersusun dari unsur karakter jepang sehingga membentuk satu kesatuan merek ” ” yang dalam pelafalannya adalah “torikara”. disisi lain, merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” terdiri dari beberapa unsur yaitu, sebagai berikut : hal.6 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ●kata-kata berupa “kinnotorikara”, dan kata dalam bahasa inggris “japanese”, “style”, “stick”, “fried” dan “chicken”. ●huruf-huruf kanji , , ●unsur warna kuning terang yang mendominasi merek ●lukisan selain itu, secara jelas merek dasar penolakan menonjolkan kata ” 金金” (kinno) dengan ukuran tulisan yang lebih besar dan dominan dari elemen-elemen yang terdapat dalam merek dasar penolakan yang kemudian semakin dipertegas dengan sorotan lingkaran berwarna warna jingga yang memberi kesan bahwa merek dasar penolakan menekankan dan menonjolkan karakter kata “kinno”. dengan demikian, maka secara tampilan merek penggugat sudah dapat dipastikan sangat berbeda dengan merek dasar penolakan. b. perbedaan cara penulisan dan penempatan bahwa merek penggugat memiliki cara penulisan dan penempatan yang berbeda dengan merek dasar penolakan. sebagaimana cara penulisan merek penggugat ditulis dengan karakter jepang yang penempatannya lebih mudah dilihat dan dipahami sebagai satu kesatuan merek “ ”. sedangkan cara penulisan dan penempatan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” cukup bervariasi dan kompleks karena cara penulisan bukan hanya saja ditulis dalam karakter jepang namun disertai dengan sejumlah kata dalam bahasa inggris yang dilengkapi dengan lukisan dan warna. c. perbedaan bunyi ucapan: hal.7 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam hal menentukan persamaan pada pokoknya juga tidak dapat dinilai dari pengucapanya secara parsial melainkan harus diucapkan keseluruhannya maka merek penggugat apabila dibaca akan memiliki bunyi sebagai berikut: /to-ri-ka-ra./. hal tersebut tentu berbeda dengan merek dasar penolakan yang memiliki bunyi sebagai berikut: / ki-no-to-ri-ka-ra/ja-pa-nis/sta-il/stik/ fra-id/ci-ken/. d. perbedaan konseptual: bahwa dari segi konsep merek “ ” penggugat tidak dapat dipersamakan dengan merek dasar penolakan “kinnotorikara”, dengan alasan sebagai berikut; ●bahwa merek “ ” penggugat pelafalannya adalah “torikara” yang pada dasarnya merupakan sebuah singkatan dari “tori-no-karaage” ●bahwa, merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” mengandung arti “ayam goreng emas + ayam goreng stik ala jepang” dengan demikian, keduanya mengadopsi konsep yang secara siginifikan berbeda. berdasarkan perbandingan kedua merek di atas, dapat disimpulkan bahwa kedua merek tersebut sangat jelas perbedaannya, mengenai bentuk, tulisan, bunyi ucapan, dan konseptual dari kedua merek tersebut. sehingga merek “ ” penggugat dapat dinilai dan dilihat secara keseluruhan berbeda dengan merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan”, sehingga tidak akan menyesatkan konsumen. oleh karena itu, merek “ ” penggugat tidak memenuhi unsur- unsur pasal 21 ayat 1 huruf (a) uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. sehingga putusan komisi banding nomor 321/kbm/hki/2023 tidaklah tepat dan harus dibatalkan. direktorat merek dan indikasi geografis banyak mendaftarkan merek – merek yang merupakan nama makanan dari berbagai negara dengan perbedaan hanya pada satu kata untuk jenis barang dan jasa sejenis hal.8 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 17.bahwa dibawah ini direktorat merek dan indikasi geografis banyak mendaftarkan merek-merek yang diambil dari nama makanan tradisional dan jepang yang terdaftar berdampingan atas nama pihak-pihak yang berbeda untuk jenis barang dan jasa yang sejenis di kelas 30 dan 43 (bukti p-9) sebagai berikut : kelas 30 a) merek “sushi kaiyo” nomor registrasi idm000899782 atas nama pt. boga inti terdaftar lebih dahulu dan terdaftar berdampingan dengan merek “sushi” nomor registrasi idm000304645 atas nama hendra oetomo; b) merek “mochi cream” nomor registrasi idm000472798 atas nama mochi cream japan co., ltd. terdaftar lebih dahulu dan terdaftar berdampingan dengan merek “mochi” nomor registrasi idm000903944 atas nama dodok sartono; c) merek “bang miso” nomor registrasi idm000084439 atas nama pt budi makmur perkasa terdaftar lebih dahulu dan terdaftar berdampingan dengan merek “miso” nomor registrasi idm000204784 atas nama jogi hendra atmadja. dalam praktiknyapun banyak restoran terdaftar dan tersebar dengan merek-merek yang diambil dari nama makanan-makanan tradisional dan nama makanan-makanan jepang yang saling berdampingan atas nama pihak-pihak yang berbeda. namun, tetap dengan mudah konsumen menilai perbedaanya. kelas 43 a) merek “yakitori bar” nomor registrasi idm000370204 atas nama arifin siman terdaftar lebih dahulu dan terdaftar berdampingan dengan merek “yakitori” nomor registrasi idm000546466 atas nama pt. bauma intellectual property;’ b) merek “okonomiyaki teppanyaki tokugawa” nomor registrasi idm000567235 atas nama masanoriimai terdaftar berdampingan dengan merek “okonomiyaki” nomor registrasi idm000370236 atas nama arifin siman; c) merek “omurice lukisan” nomor registrasi idm000490420 atas nama cv. cahaya sakti terdaftar berdampingan dengan merek “sunny side up house of omurice + karakter hal.9 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id huruf non latin + lukisan” nomor registrasi idm000732096 atas nama anthony setiadi; d) merek “hufo udon” nomor registrasi idm001090798 atas nama nicolas terdaftar berdampingan dengan merek “udon” nomor registrasi idm000060006 atas nama pt bauma intellectual property. dengan terdaftarnya merek –merek tersebut berdampingan untuk kelas yang sama dan jenis barang dan jasa yang sejenis, maka hal ini membuktikan direktorat merek dan indikasi geografis berpendapat antara merek- merek tersebut berbeda sehingga dapat terdaftar meskipun memiliki jenis barang dan jasa yang sejenis. 18.bahwa dengan demikian tentu saja sangat jelas bahwa merek “ ” penggugat dengan merek dasar penolakan “kinotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” berbeda dan tidak mempunyai persamaan pada pokoknya, maka sudah sepatutnya dan beralasan menurut hukum permohonan merek “ ” penggugat dikabulkan dan didaftarkan di kelas 43. putusan komisi banding merek nomor 321/kbm/hki/2023 tidak beralasan menurut hukum 19.bahwa berdasarkan uraian diatas pada pokoknya tergugat dalam memeriksa dan memutus putusan nomor : 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 telah keliru dan tidak cermat dalam memberikan pertimbangan hukumnya sebagaimana tercantum dalam paragraf 4 halaman 5 putusan yang secara lengkap berbunyi sebagai berikut : “menimbang berdasarkan alasan-alasan hukum sebagaimana diuraikan di atas, maka terhadap penolakan pendaftaran merek " " nomor agenda : jid2021056068, penolakan mana didasarkan pada pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis adalah sudah tepat dan benar, maka majelis komisi banding merek yang memeriksa dan memutus permintaan banding ini berkesimpulan permintaan banding tersebut harus ditolak” 20.bahwa tergugat dalam memeriksa dan memutus perkara a quo dalam putusan nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 pada hal.10 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pokoknya didasarkan pada pertimbangan hukum bahwa merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 tanggal 25 agustus 2021 ditolak karena dianggap memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 yang telah terdaftar terlebih dahulu berdasarkan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. 21.bahwa faktanya sesuai bukti p-7 dan p-8 diatas, merek dasar penolakan telah kedaluwarsa yang tidak memiliki perlindungan hukum serta tidak dapat dikategorikan sebagai merek terdaftar sehingga putusan tergugat tersebut bertentangan dengan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. 22.bahwa adanya kekeliruan dan ketidakcermatan tergugat dalam memeriksa dan memutus perkara a quo karena tergugat tidak memperhatikan bahwa yang menjadi merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 sudah kedaluwarsa dan tidak memiliki perlindungan hukum sehingga permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 seharusnya dapat diterima dan dinyatakan tidak memenuhi ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. 23.bahwa selain itu merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 juga berbeda dan tidak memiliki persamaan pada pokoknya baik dari segi bentuk, tulisan, bunyi ucapan, dan konseptual dengan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 sehingga tidak memenuhi ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig 24.bahwa oleh karena itu, sangat beralasan hukum bila majelis hakim yang terhormat untuk membatalkan putusan komisi banding merek nomor 321/kbm/hki/2023 dan mengabulkan permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 yang selanjutnya memerintahkan kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis untuk menerbitkan sertifikat merek. hal.11 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id gugatan ini diajukan masih dalam tenggang waktu 25.bahwa tergugat telah mengirimkan pemberitahuan putusan nomor: 321/kbm/hki/2023 tanggal 24 maret 2023 dengan suratnya nomor: 14/kep/kbm/hki/vii/2023 tertanggal 24 juli 2023, yang mana penggugat melalui kuasanya telah menerima pemberitahuan putusan tersebut pada tanggal 16 agustus 2023 (vide bukti p-5 dan p-6); 26.bahwa dengan demikian gugatan penggugat ini diajukan masih dalam tenggang waktu 3 (tiga) bulan sesuai dengan pasal 30 ayat (3) uu mig yang menyatakan; “dalam hal komisi banding merek menolak permohonan banding, pemohon atau kuasanya dapat mengajukan gugatan atas putusan penolakan permohonan banding kepada pengadilan niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut” maka berdasarkan semua alasan hukum yang telah diuraikan di atas, bersama ini penggugat meminta kepada majelis hakim di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa dan mengadili perkara ini memberikan putusan sebagai berikut : 1) mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2) menyatakan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 telah kedaluwarsa dan tidak memiliki perlindungan hukum; 3) menyatakan permohonan pendaftaran merek “ ” nomor agenda jid2021056068 kelas 43 atas nama penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” untuk jenis jasa di kelas 43; 4) menyatakan putusan tergugat nomor: 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023, bertentangan dengan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig dan tidak beralasan menurut hukum. 5) membatalkan putusan tergugat nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 dengan segala akibat hukumnya; 6) mengabulkan permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 untuk seluruh jenis jasa yang dimohonkan pendaftarannya; hal.12 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7) memerintahkan tergugat untuk mengirimkan salinan putusan perkara ini yang telah berkekuatan hukum tetap kepada kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis untuk menerbitkan sertifikat merek terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 atas nama penggugat dan mencatatnya dalam daftar umum merek. 8) menghukum tergugat membayar biaya perkara menurut hukum. menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, untuk penggugat datang menghadap kuasa hukumnya sebagaimana tersebut diatas dan tergugat hadir kuasa hukumnya yaitu hanif nur kholifah, s.h., m.h., anggota komisi banding merek dan pegawai pada subdit. pelayanan hukum dan fasilitasi komisi banding merek, direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, beralamat jalan h.r. rasuna said, kav.8-9, kuningan, jakarta selatan, berdasarkan surat perintah tugas, nomor hki.4.ki.08.03.1314/2023, tertanggal 27 november 2023 dan surat kuasa, tertanggal 27 november 2023; menimbang, bahwa untuk menyangkal gugatan tersebut, tergugat telah mengajukan jawaban dalam persidangan tanggal 21 desember 2023 yang pada pokoknya sebagai berikut : dalam pokok perkara 1. bahwa tergugat menolak seluruh dalil penggugat dan argumen hukum penggugat termasuk substansi perkara ini, kecuali hal-hal yang diakui kebenarannya oleh tergugat; 2. bahwa benar penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 tanggal 25 agustus 2021 untuk melindungi jenis jasa yang termasuk dalam kelas 43 yaitu berupa: “jasa restoran”. 3. bahwa pada tanggal 25 juli 2022, telah dilakukan usulan penolakan terhadap permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 karena merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek hal.13 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdaftar nomor daftar : idm000471843 milik pihak lain untuk jasa sejenis (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis); 4. bahwa berdasarkan pasal 24 ayat (3) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis), pemohon atau kuasanya mendapatkan kesempatan untuk menyampaikan tanggapan secara tertulis terhadap usulan penolakan dari direktorat merek dan indikasi geografis tersebut dengan menyebutkan alasannya dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan. namun kesempatan tersebut diabaikan oleh pemohon atau kuasanya, dalam hal ini penggugat. 5. bahwa berdasarkan pasal 24 ayat (4) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis), pemohon atau kuasanya yang tidak menyampaikan tanggapan maka direktorat merek dan indikasi geografis menolak permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 pada tanggal 31 oktober 2022 karena merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terdaftar nomor daftar : idm000471843 milik pihak lain untuk jasa sejenis (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis) 6. bahwa penggugat keberatan terhadap keputusan direktorat merek dan indikasi geografis yang menolak permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068, kemudian penggugat mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 29 desember 2022; 7. bahwa pada tanggal 24 maret 2023, tergugat memutus permohonan banding penggugat dengan amar putusan yang berisi menolak permohonan banding merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 milik penggugat. dengan demikian, secara hukum tergugat sependapat dengan hasil pemeriksaan substantif direktorat hal.14 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek dan indikasi geografis yang menyatakan menolak permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 karena merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terdaftar nomor daftar : idm000471843 milik pihak lain untuk jasa sejenis (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis); 8. bahwa dalil gugatan penggugat pada poin 10-12 halaman 4-5 yang mendalilkan sebagai berikut: tergugat keberatan dengan dalil gugatan tersebut karena adanya aturan hukum yang mengatur bahwa perpanjangan perlindungan merek terdaftar dapat di ajukan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu perlindungan merek terdaftar hal.15 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut (berdasarkan pasal 35 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis), maka dengan berakhirnya jangka waktu perlindungan merek terdaftar nomor daftar : idm000471843 pada tanggal 04 januari 2023, merek terdaftar masih dalam masa tenggang kadaluarsa 6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu perlindungan; 9. bahwa pada tanggal 24 maret 2023 saat tergugat melakukan pemeriksaan dan memutus permohonan banding merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068, merek terdaftar nomor daftar : idm000471843 masih terdaftar dalam daftar umum merek karena masih memiliki batas waktu untuk mendapatkan perlindungan hukumnya, sehingga dalam proses pemeriksaan dan pemberian keputusan oleh tergugat sudah tepat; 10.bahwa untuk memperbandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu, namun demikian apabila dalam memperbandingkan kedua merek tersebut ada unsur atau elemen merek yang dominan secara visual, konseptual, dan fonetik/persamaan bunyi (unsur-unsur yang dominan atau essensial adalah aturan hukum sebagaimana penjelasan dalam pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis), maka unsur atau elemen merek yang dominan atau essensial itulah yang menjadi dasar perbandingan untuk dipertimbangkan; 11.bahwa merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 adalah merek yang mengandung pelafalan unsur merek kata “torikara” dimana unsur dominan pada merek adalah kata “torikara” (unsur-unsur yang dominan adalah aturan hukum sebagaimana penjelasan dalam pasal 21 ayat (1) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis) yang dapat dibandingkan dengan unsur merek kata ”kinnotorikara” pada hal.16 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek yang menjadi dasar penolakannya. dengan demikian, antara merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 dengan merek nomor daftar : idm000471843 yang terdaftar lebih dahulu dapat menimbulkan kebingungan (confused) bagi masyarakat, khususnya konsumen apabila terdaftar untuk jasa yang sejenis; 12.bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung r.i nomor 279pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 menyatakan bahwa suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya, jika memiliki : - persamaan bentuk (similarity of form); - persamaan komposisi (similarity of composition) - persamaan kombinasi (similarity of combination) - persamaan unsur elemen (similarity of element) - persamaan bunyi (sound similarity) - persamaan ucapan (phonetic similarity); atau - persamaan penampilan (similarity in appearance) berdasarkan unsur dominan yaitu kata ”torikara” pada merek milik penggugat maupun pada merek yang terdaftar lebih dahulu, maka semakin nyata adanya persamaan pada pokoknya antara merek keduanya sebagaimana diuraikan dalam yurisprudensi mahkamah agung r.i tersebut di atas. untuk lebih jelasnya, berikut perbandingan tampilan kedua merek yang dimaksud : merek (pelafalan dibaca : torikara) milik penggugat atas nama nissin foods holdings co., ltd berkedudukan di 1-1, 4-chome, japan nishinakajima, osaka 532- 8524 merek nomor daftar : idm000471843 atas nama simanaka kousan co., ltd berkedudukan di 3- 25-10 tsuda motomachi, hirakata city osaka 573-0127 japan (dasar penolakan) hal.17 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor permohonan : jid2021056068 nomor daftar : idm000395116 13.bahwa merek (pelafalan dibaca : torikara) dengan unsur- unsur mereknya menimbulkan persamaan pada pokoknya dengan merek yang terdaftar lebih dahulu, yakni dari kesan adanya persamaan secara konseptual pada kata “torikara” untuk jenis jasa yang sama- sama termasuk dalam jenis jasa di kelas 43 dan sejenis serta memiliki kesan persamaan pada bunyi ucapan. 14.bahwa persamaan dari segi konseptual pada merek (pelafalan dibaca : torikara) dengan merek yang menjadi dasar penolakan terletak pada penggugat menempatkan japanese characters berupa yang dapat dbaca dengan pelafalan torikara sebagai unsur dominan pada merek yang dimohonkan. hal yang sama digunakan pada merek yang menjadi dasar penolakan menggunakan kata kinnotorikara dengan kombinasi japanese characters, dimana jenis jasa milik penggugat adalah sejenis dengan merek yang menjadi dasar penolakan (merek nomor daftar : idm000471843); 15.bahwa unsur persamaan pada pokoknya juga dinilai dari adanya persamaan pada bunyi ucapan antara merek (pelafalan dibaca : torikara) dengan merek nomor daftar : idm000471843 yang bila disebutkan akan terucap dan berbunyi ”torikara”, hal.18 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sehingga merek kata tersebut secara bunyi menjadi sebuah unsur yang dominan, yang memiliki adanya persamaan bunyi ucapan dengan merek kinnotorikara yang bila diucapkan akan berbunyi ”kinnotorikara”, sehingga bunyi ucapan kata torikara apabila diucapkan akan terkesan berbunyi sama yang bila dikaitkan dengan persamaan jenis jasa akan melekat bunyi ucapan kata torikara, sehingga antara merek (pelafalan dibaca : torikara) dengan merek nomor daftar : idm000471843 terdapat persamaan pada fonetik/bunyi ucapan telah terpenuhi dan cenderung dapat menimbulkan kebingungan bagi masyarakat; 16.bahwa selain dalam menilai ada tidaknya persamaan pada pokoknya suatu merek dengan merek lain yang diperbandingkan, perlu diperhatikan apakah jenis jasa yang dimohonkan perlindungannya tersebut adalah sejenis atau tidak sejenis dengan jenis jasa yang dimohonkan lebih dahulu permohonan pendaftarannya, yang dilihat dari pengertian sehari-hari oleh khalayak ramai mengenai jasa sejenis, karena jasa yang ditawarkan tersebut adalah untuk khalayak ramai dan kriteria tersebut ditentukan apakah suatu jasa dianggap sejenis dapat dilihat dari unsur asal, sifat dan tujuan dari pemakaian atau penggunaan jasa tersebut sebagaimana diatur dalam pasal 17 ayat (2) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek, dalam hal ini antara jenis jasa yang dimohonkan perlindungannya oleh penggugat merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 untuk jenis jasa dalam kelas 43 yaitu : “jasa restoran”, dengan jenis jasa yang dimohonkan lebih dahulu dalam merek nomor daftar : idm000471843, yaitu jenis jasa yang termasuk dalam kelas 43 berupa : “jasa restoran-restoran swalayan; restoran-restoran; kafe-kafe; penyediaan makanan dan minuman; bar-bar; akomodasi sementara; hotel-hotel.; jasa-jasa bar; kafetaria-kafetaria; kantin-kantin; katering makanan dan minuman; tempat-tempat makan yang menghidangkan kudapan”, merupakan jasa sejenis. hal.19 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 17.bahwa bila merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung r.i. no. 2933 k/sip/1982 tanggal 31 agustus 1983 menjelaskan bahwa : ”kriteria barang/jasa sejenis yaitu apabila mempunyai persamaan pada asal, sifat tujuan pemakaiannya, sehingga mudah menimbulkan kekeliruan.”, adalah sependapat dengan penilaian tergugat mengenai kriteria jasa sejenis yang mempunyai persamaan asal (herkost), cara pembuatan, sifat (aard) atau tujuan dari pemakaian atau penggunaan jasa tersebut sebagaimana menjadi pertimbangan hukum tergugat dalam memutus permohonan banding merek penggugat; 18.bahwa adanya merek yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya, namun dimiliki oleh pihak-pihak yang berlainan maka dapat berpotensi mengakibatkan adanya kebingungan (likelihood of confusion) pada masyarakat mengenai asal usul suatu jasa di masyarakat. oleh karenanya guna mencegah adanya kebingungan (likelihood of confusion) maka merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 sudah sepatutnya tidak dapat didaftar; 19.bahwa tergugat keberatan dengan dalil gugatan pada poin 17 halaman 8-9 yang pada pokoknya menyebutkan contoh merek-merek dapat terdaftar berdampingan untuk kelas yang sama dan jasa sejenis karena setelah dilakukan penelusuran pada pangkalan data kekayaan intelektual, nyatanya contoh merek-merek terdaftar yang disampaikan penggugat pada poin-poin tersebut bukanlah hasil keputusan tergugat (komisi banding merek), melainkan hasil keputusan dari direktorat merek dan indikasi geografis. perlu diketahui, bahwa komisi banding merek merupakan badan khusus independen yang berada di lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum, karena keputusan dari komisi banding merek adalah independen, tidak dapat dipengaruhi atau terpengaruh dari keputusan direktorat merek dan indikasi geografis; 20.bahwa berdasarkan pasal 3 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang menyatakan ”hak atas merek diperoleh setelah merek terdaftar”. selanjutnya ”hak atas merek” menurut pasal 1 angka 5 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis adalah : hal.20 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ”hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya” berdasarkan ketentuan tersebut, maka merek nomor daftar : idm000471843 yang menjadi dasar penolakan memiliki hak eksklusif dalam penggunaan merek dan mendapatkan perlindungan hak atas merek sesuai dengan jangka waktu perlindungannya, sehingga amar putusan banding merek yang berisi menolak permohonan banding merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 karena merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek nomor daftar : idm000471843 milik pihak lain untuk jasa sejenis sudah tepat (pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis); 21.bahwa komisi banding merek sebagai tergugat dalam menerima, memeriksa, dan menyelesaikan permohonan banding terhadap penolakan permohonan pendaftaran merek berdasarkan alasan yang bersifat substantif dan juga mempertimbangkan apakah penggugat telah menggunakan kesempatan dengan mengajukan tanggapan/hearing terhadap usulan penolakan pendaftaran merek tersebut atau tidak. dalam permohonan pendaftaran merek yang diajukan oleh penggugat, nyatanya penggugat tidak mengajukan tanggapan/hearing terhadap usulan penolakan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 sehingga hal ini menjadi pertimbangan tergugat dalam memutus penolakan permohonan banding merek milik penggugat; 22.bahwa demi menegakkan prinsip hukum merek yang berdasarkan undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, tergugat tetap sependapat dengan hasil pemeriksaan substantif pada direktorat merek dan indikasi geografis yang menyatakan menolak hal.21 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 karena memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek milik pihak lain yang terdaftar lebih dahulu dengan nomor daftar : idm000471843 untuk jasa sejenis dan tetap dengan keputusannya berlandaskan hukum sesuai dengan alasan-alasan hukum yang menjadi pertimbangan dalam putusan komisi banding merek nomor : 321/kbm/hki/2023. bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka tergugat memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik pada persidangan tanggal 04 januari 2024 dan atas replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan duplik pada persidangan tanggal 11 januari 2024; menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang telah diberi meterai cukup sebagai berikut : 1. bukti p-1.a : foto copy dari printout, historis penggugat (nissin foods holdings co., ltd.) dari publikasi laporan tahunan 2021 penggugat 2. bukti p-1.b : foto copy sesuai asli, terjemahan resmi tersumpah bukti p-1.a dan bahasa inggris ke bahasa indonesia 3. bukti p-2 : foto copy dari printout, bukti pengajuan permohonan pendaftaran merek penggugat “ ” pada kementerian hukum dan hak asasi manusia c.q. direktorat jenderal kekayaan intelektual c.q direktorat merek dan indikasi geografis. hal.22 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. bukti p-3.a : foto copy sesuai asli, sertifikat merek penggugat “ ” nomor pendaftaran idm001056577 di kelas 30 tertanggal dimulai perlindungan 24 juni 2020 5. bukti p-3.b : foto copy sesuai asli, sertifikat merek “torikara” penggugat nomor pendaftaran idm000955678 di kelas 30 tertanggal dimulai perlindungan 24 juni 2020 6. bukti p-4 : foto copy dari printout, surat pemberitahuan penolakan tetap terhadap pendaftaran merek “ ” di kelas 43 dengan nomor permohonan jid2021056068 atas nama penggugat tertanggal 31 oktober 2022. 7. bukti p-5 : foto copy sesuai asli legalisir, putusan komisi banding merek (tergugat) nomor 321/kbm/hki/2023 tanggal 24 maret 2023. 8. bukti p-6 : foto copy sesuai asli, bukti surat pemberitahuan putusan dari komisi banding merek/tergugat nomor : 14/kep/kbm/hki/vii/2023 tertanggal 24 juli 2023 mengenai salinan putusan majelis komisi banding merek/tergugat nomor : 321/kbm/hki/2023, yang diterima oleh penggugat melalui kuasanya pada tanggal 16 agustus 2023. 9. bukti p-7 : foto copy sesuai asli, petikan resmi merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan.” no. pendaftaran idm000471843 di kelas 43 atas nama shimanaka kousan co., ltd. 10. bukti p-8 : foto copy dari printout, bukti status merek dasar penolakan pada laman pangkalan data kekayaan intelektual (pdki) djki pada saat penggugat menerima surat pemberitahuan hasil putusan banding oleh tergugat adalah kadaluarsa 11. bukti p-9.a.1 : foto copy dari printout, bukti merek “sushi kaiyo” nomor pendaftaran idm000899782 atas nama pt. boga inti terdaftar berdampingan dengan merek “sushi” nomor pendaftaran idm000304645 atas nama hendra oetomo hal.23 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 12. bukti p-9.a.2 : foto copy dari printout, bukti merek “mochi cream” nomor pendaftaran idm000472798 atas nama mochi cream japan co., ltd. terdaftar berdampingan dengan merek “mochi” nomor pendaftaran idm000903944 atas nama dodok sartono. 13. bukti p-9.a.3 : foto copy dari printout, bukti merek “bang miso” nomor pendaftaran idm000084439 atas nama pt budi makmur perkasa terdaftar berdampingan dengan merek “miso” nomor pendaftaran idm000204784 atas nama jogi hendra atmadja 14. bukti p-9.b.1 : foto copy dari printout, bukti merek “yakitori bar” nomor pendaftaran idm000370204 atas nama arifin siman terdaftar berdampingan dengan merek “yakitori” nomor pendaftaran idm000546466 atas nama pt. bauma intellectual property 15. bukti p-9.b.2 : foto copy dari printout, bukti merek “okonomiyaki teppanyaki tokugawa” nomor registrasi idm000567235 atas nama masanoriimai terdaftar berdampingan dengan merek “okonomiyaki” nomor pendaftaran idm000370236 atas nama arifin siman 16. bukti p-9.b.3 : foto copy dari printout, bukti merek “omurice lukisan” nomor pendaftaran idm000490420 atas nama cv. cahaya sakti terdaftar berdampingan dengan “sunny side up house of omurice + karakter huruf non latin + lukisan” nomor pendaftaran idm000732096 atas nama anthony setiadi. 17. bukti p-9.b.4 : foto copy dari printout, bukti merek “hufo udon” nomor pendaftaran idm001090798 atas nama nicolas terdaftar berdampingan dengan merek “udon” nomor pendaftaran idm000060006 atas nama pt bauma intellectual property. 18. bukti p-10.a : foto copy sesuai asli, ralat putusan komisi banding merek no. 595/kbm/hki/2010 tanggal 30 desember 2010 yang memutuskan antara merek nano titanium tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek titanium; hal.24 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 19. bukti p-10.b : foto copy sesuai asli, putusan komisi banding merek no. 353/kbm/hki/2010 tanggal 19 agustus 2010 yang memutuskan antara merek tutto piccolo tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek piccolo ; 20. bukti p-10.c : foto copy sesuai asli, putusan komisi banding merek no. 130/kbm/hki/2012 tanggal 16 mei 2012 yang memutuskan antara merek proton persona tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek persona; 21. bukti p-10.d : foto copy sesuai asli, putusan komisi banding merek no. 53/kbm/hki/2013 tanggal 27 november 2013 yang memutuskan antara merek “cirque du soleil” tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek “le soleil” 22. bukti p-10.e : foto copy sesuai asli, putusan komisi banding merek no. 297/kbm/hki/2012 tanggal 03 oktober 2012 yang memutuskan antara merek “royal london” tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek “royal” 23. bukti p-11 : foto copy dari printout, bukti status merek dasar penolakan pada laman pangkalan data kekayaan intelektual (pdki) djki dalam masa tenggang 6 (bulan) kadaluarsa pada tanggal 6 maret 2023. menimbang, bahwa selain mengajukan bukti-bukti surat dipersidangan penggugat telah mengajukan 1 (satu) ahli yang bernama adi supanto, s.h., m.h., dibawah sumpah pada pokoknya ahli memberikan pendapat sebagai berikut : - bahwa alasan-alasan pendaftaran suatu merek dapat ditolak pendaftarannya adalah apabila merek yang dimohonkan bertentangan dengan ketentuan yang termaktub dalam pasal 20 (alasan penolakan absolut) dan pasal 21 (alasan penolakan relatif) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (selanjutnya disebut sebagai “uu mig”). sebagaimana salah satu alasan penolakan relatif adalah memiliki persamaan pada pokoknya/keseluruhannya dengan merek terdaftar lebih dahulu untuk barang/jasa yang sejenis. hal.25 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa pengertian merek terdaftar adalah permohonan merek yang telah melalui proses pemeriksaan formalitas, proses pengumuman, dan proses pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat, dicatatatkan dalam daftar resmi umum merek dan masa perlindungan hukumnya 10 (sepuluh) tahun. sehingga jika sudah melebihi masa perlindungannya tidak dapat dikatakan sebagai sebuah merek terdaftar; - bahwa masa perlindungan hukum merek terdaftar adalah 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak tanggal pengajuan pendaftaran yang secara tegas tertuang dalam pasal 35 uu mig. dengan demikian, sebuah merek yang sudah melebihi masa perlindungan hukumnya dan tidak diperpanjang bukan merupakan merek terdaftar atau telah kedaluwarsa dimana jika perlindungan hukumnya telah habis siapapun dapat menggunakan merek tersebut dan tidak dapat dijadikan sebagai data pembanding atau merek dasar penolakan; - bahwa pengertian merek dengan status masa tenggang 6 (enam) bulan kedaluwarsa adalah merek yang telah habis masa perlindungan hukumnya namun pemiliknya diberi kesempatan 6 (enam) bulan setelah masa perlindungan hukum mereknya habis untuk mengajukan perpanjangan dengan biaya yang lebih mahal daripada biaya perpanjangan sebelum berakhir perlindungan dengan berupa denda. merek kedaluwarsa menurut ahli merupakan merek yang telah habis masa perlindungan hukumnya dan tidak diperpanjang. dengan demikian, merek dalam masa tenggang 6 (enam) bulan kedaluwarsa dan merek kedaluwarsa sama-sama merupakan merek yang tidak lagi memiliki perlindungan hukum dan bukan merek terdaftar. - bahwa merek memiliki persamaan pada pokoknya adalah merek yang terdapat adanya hal yang dominan yaitu essential yang sama berkaitan dengan bentuk, cara penulisan, penempatan atau kombinasi unsur termasuk juga bunyi dan ucapan. merek memiliki persamaan keseluruhan adalah merek yang sama persis dan hampir tidak memiliki perbedaan. - bahwa dalam hal menentukan persamaan pada pokoknya/keseluruhannya suatu merek harus dilihat secara menyeluruh dan bukan bagian-perbagian. hal ini disebabkan perlunya terlebih dahulu memperhatikan apakah adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai hal.26 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut. - bahwa ahli memberikan pandangan terkait alasan kedua merek di bawah ini yang memiliki satu unsur kata yang sama serta melindungi jasa sejenis yaitu restoran dapat terdaftar berdampingan. nomor pendaftaran : idm000490420 tanggal penerimaan : 29 april 2013 tanggal pendaftaran : 10 agustus 2015 nama pemilik : cv. cahaya sakti kelas : 43 kafe, pelayanan dalam menyediakan makanan dan minuman;, restoran; nomor pendaftaran : idm000732096 tanggal penerimaan : 10 november 2017 tanggal pendaftaran : 16 mei 2020 nama pemilik : anthony setiadi kelas : 43 bar, cafe, depot makan, kafetaria, kantin, katering, kedai makan, pujasera, restoran, restoran swalayan, rumah makan, tempat makan yang menyediakan kudapan, warung makan - bahwa kedua merek tersebut di atas dapat terdaftar berdampingan tentu melalui proses pemeriksaan substantif oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual (selanjutnya disebut “djki”) yang dalam penilaiannya dinyatakan berbeda meskipun memiliki satu unsur kata yang sama yaitu “omurice” dan melindungi jasa sejenis yaitu restoran. menurut pendapat ahli bahwa kedua merek tersebut tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan penilaian melihatnya secara keseluruhan bukan bagian perbagian dan konsumen yang ingin mendatangi salah satu restoran dari merek tersebut di atas tidak akan terkecoh atau keliru satu sama lain karena baik dari segi tampilan, tulisan dan cara penempatan keduanya sangat berbeda meski terdapat satu unsur kata yang sama. hal.27 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa komisi banding merek dalam hal memeriksa dan memutus permohonan banding selain melakukan pemeriksaan substansi terkait apakah merek yang ditolak memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terdaftar lebih dahulu juga perlu melakukan pemeriksaan ulang dengan memastikan formalitas dari merek yang dijadikan dasar penolakan apakah masih merupakan sebuah merek terdaftar yang masih memiliki perlindungan hukum atau tidak. oleh karena itu, jika sebuah merek dasar penolakan sudah habis masa perlindungan hukumnya maka merek tersebut sudah tidak terdaftar dalam daftar umum merek dan tidak dapat dijadikan sebagai merek dasar penolakan. - bahwa pengajuan tanggapan atas usulan penolakan bukan merupakan sebuah kewajiban. pemohon yang menerima pemberitahuan atas usulan penolakan berhak untuk mengajukan atau tidak mengajukan tanggapan pada tahap usul penolakan sesuai dengan alasan atau kepentingan pemohon. menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dalil-dalil sangkalannya, tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang telah diberi meterai cukup sebagai berikut : 1. bukti t-01 : foto copy dari printout dari database, formulir permohonan pendaftaran merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 atas nama nissin foods holdings co., ltd (penggugat) untuk melindungi jenis jasa pada kelas 43 2. bukti t-02 : foto copy dari printout surat pemberitahuan usulan penolakan merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 atas nama nissin foods holdings co., ltd (penggugat) 3. bukti t-03 : foto copy dari printout surat pemberitahuan penolakan tetap merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : hal.28 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id jid2021056068 atas nama nissin foods holdings co., ltd (penggugat) 4. bukti t-04 : foto copy dari printout, permohonan banding merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 atas nama nissin foods holdings co., ltd untuk melindungi jenis jasa pada kelas 41 5. bukti t-05 : foto copy sesuai asli, putusan komisi banding merek pada merek (pelafalan dibaca : torikara) nomor permohonan : jid2021056068 atas nama nissin foods holdings co., ltd (penggugat) dengan nomor putusan : 321/kbm/hki/2023 6. bukti t-06 : foto copy dari printout petikan resmi merek yang dijadikan alasan penolakan adalah merek nomor daftar : idm000471843 atas nama simanaka kousan co., ltd 7. bukti t-07 : foto copy dari printout undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis 8. bukti t-08 : foto copy dari printout peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia ri nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek menimbang, bahwa dalam persidangan tergugat tidak mengajukan saksi-saksi ataupun ahli meskipun telah diberikan waktu yang cukup untuk itu; menimbang, bahwa selanjutnya penggugat, dan tergugat mengajukan kesimpulan dalam persidangan tanggal 15 februari 2024 sebagaimana terlampir didalam berita acara persidangan; menimbang, bahwa pada akhirnya para pihak tidak mengajukan sesuatu lagi dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang termuat didalam berita acara persidangan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; hal.29 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p -1a sampai dengan p – 11 dan 1 (satu) orang ahli yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah yaitu ahli adi supanto, s.h., m.h.; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya tergugat telah mengajukan bukti surat bertanda t- 01 sampai dengan t- 08; menimbang, bahwa sebelum majelis mempertimbangkan alat bukti yang diajukan oleh penggugat dan tergugat dalam kaitannya dengan pembuktian masing-masing pihak, terlebih dahulu majelis akan meneliti dan mencermati dalil gugatan penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat yang termuat dalam posita gugatan dan petitum gugatan penggugat sebagaimana tersebut diatas, bila dikaitkan dengan pengertian surat gugatan yaitu suatu surat yang diajukan oleh penggugat yang memuat tuntutan hak yang didalamnya mengandung suatu sengketa dan sekaligus merupakan dasar landasan pemeriksaan perkara dan pembuktian kebenaran suatu hak, maka suatu gugatan harus termuat adanya posita (fundamentum petendi) dan petitum yang saling berkaitan dan bersesuaian; menimbang, bahwa posita merupakan dalil-dalil konkret tentang adanya hubungan hukum yang merupakan dasar serta alasan-alasan dari suatu tuntutan, yang berisi uraian tentang peristiwa-peristiwa yang harus dijelaskan secara runtut dan sistematis karena merupakan penjelas duduknya perkara yang menjadi dasar yuridis dari tuntutan, yang berisi antara lain obyek perkara yaitu hal-hal apa gugatan diajukan, fakta-fakta hukum yaitu hal-hal yang menimbulkan sengketa, kualifikasi perbuatan tergugat yaitu suatu perumusan mengenai perbuatan materiil maupun moril dari tergugat; menimbang, bahwa sedangkan petitum merupakan apa yang diminta dan diharapkan oleh penggugat agar diputuskan dalam persidangan, dimana petitum harus dirumuskan secara jelas, singkat dan padat, sebab tuntutan yang tidak jelas maksudnya atau tidak sempurna, mengakibatkan tidak diterimanya atau ditolaknya tuntutan tersebut; hal.30 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa dengan demikian antara posita dan petitum harus ada hubungan yang erat, selaras tidak boleh saling bertentangan satu sama lainnya; menimbang, bahwa setelah majelis meneliti dalil posita gugatan penggugat di bagian permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat yang diajukan dengan iktikad baik telah ditolak tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis dan permohonan banding penggugat atas penolakan tersebut juga telah ditolak oleh tergugat diuraikan sebagai berikut ; 1. bahwa terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat tersebut secara resmi telah ditolak tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis pada tanggal 31 oktober 2022 dengan alasan penolakannya adalah mempunyai persamaan pada pokoknya dan melindungi jenis jasa yang sejenis dengan merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 selanjutnya disebut sebagai merek dasar penolakan berdasarkan pada pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. (bukti p-4); 2. bahwa selanjutnya atas penolakan tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat tersebut, penggugat telah mengajukan permohonan banding kepada tergugat pada tanggal 29 desember 2022 yang selanjutnya diputus dengan amar putusannya nomor : 321/kbm/hki/2023 tanggal 24 maret 2023 (bukti p-5); 3. bahwa tergugat melalui surat tertanggal 24 juli 2023 telah meyampaikan pemberitahuannya kepada penggugat dan diterima dengan patut oleh penggugat pada tanggal 16 agustus 2023 (bukti p- 6); batas waktu perlindungan hukum merek dasar penolakan telah kedaluwarsa 4. bahwa tergugat dalam putusannya pada paragraf (5) halaman (1), pada intinya menyatakan bahwa penolakan permohonan merek “ ” penggugat oleh direktorat merek dan indikasi geografis didasarkan pada hal.31 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ketentuan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig, selengkapnya diuraikan sebagai berikut : 5. bahwa ketentuan yang dimuat dalam pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig selengkapnya berbunyi : 1) permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan ; a) merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; 6. bahwa yang dimaksud dengan merek terdaftar berdasarkan pada penjelasan pasal 3 uu mig yang berbunyi : “yang dimaksud dengan "terdaftar" adalah setelah permohonan melalui proses pemeriksaan formalitas, proses pengumuman, dan proses pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat.” 7. bahwa dalam setiap sertifikat merek yang diterbitkan termaktub keterangan mengenai jangka waktu perlindungan merek yang merujuk pada pasal 35 uu mig dimana merek terdaftar hanya mendapat perlindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan. dengan demikian berdasarkan petikan resmi pendaftaran merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 jangka waktu perlindungannya hanya sampai dengan tanggal 4 januari 2023 (bukti p-7); 8. bahwa merek dasar penolakan diajukan untuk pertama kali pendaftarannya pada tanggal 4 januari 2013, ternyata hingga batas waktu berlakunya perlindungan hukum merek dasar penolakan selama 10 (sepuluh) tahun yaitu sejak tanggal 4 januari 2013 sampai dengan tanggal 4 januari 2023 dan bahkan sampai batas waktu berakhirnya perpanjangan atas merek dasar penolakan menurut undang-undang yaitu pada tanggal 4 juli 2023, pemilik merek dasar penolakan tidak memperpanjang pendaftaran mereknya. sehingga secara hukum, merek dasar penolakan tidak memiliki perlindungan hukum dari negara dan bukan merek terdaftar lagi saat tergugat memeriksa dan memutus perkara banding a quo (bukti p-8); hal.32 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. bahwa dengan tidak diperpanjangnya merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 pada saat proses pemeriksaan permohonan banding penggugat oleh tergugat hingga diterbitkannya putusan a quo dan diterimanya putusan a quo oleh penggugat, maka merek “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” tersebut tidak dapat lagi dijadikan sebagai merek dasar penolakan karena merek tersebut bukan merupakan merek terdaftar yang mana tidak memenuhi pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig. oleh karena itu, merek “ ” penggugat tidak memenuhi unsur- unsur pasal 21 ayat 1 huruf (a) uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. sehingga putusan komisi banding nomor 321/kbm/hki/2023 tidaklah tepat dan harus dibatalkan. sedangkan dalam petitum gugatan penggugat mohon agar majelis hakim memutuskan ; 1) mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2) menyatakan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” nomor registrasi idm000471843 atas nama shimanaka kousan co., ltd. di kelas 43 telah kedaluwarsa dan tidak memiliki perlindungan hukum; 3) menyatakan permohonan pendaftaran merek “ ” nomor agenda jid2021056068 kelas 43 atas nama penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek dasar penolakan “kinnotorikara + japanese style stick fried chicken + lukisan” untuk jenis jasa di kelas 43; 4) menyatakan putusan tergugat nomor: 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023, bertentangan dengan pasal 21 ayat (1) huruf a uu mig dan tidak beralasan menurut hukum. 5) membatalkan putusan tergugat nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 dengan segala akibat hukumnya; 6) mengabulkan permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 untuk seluruh jenis jasa yang dimohonkan pendaftarannya; hal.33 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7) memerintahkan tergugat untuk mengirimkan salinan putusan perkara ini yang telah berkekuatan hukum tetap kepada kementerian hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis untuk menerbitkan sertifikat merek terhadap permohonan pendaftaran merek “ ” nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 atas nama penggugat dan mencatatnya dalam daftar umum merek. 8) menghukum tergugat membayar biaya perkara menurut hukum. menimbang, bahwa dari uraian dalil posita gugatan penggugat pada bagian permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat yang diajukan dengan iktikad baik telah ditolak tetap oleh direktorat merek dan indikasi geografis dan permohonan banding penggugat atas penolakan tersebut juga telah ditolak oleh tergugat, dihubungkan dengan petitum gugatannya, majelis memperoleh fakta hukum, bahwa pada pokoknya gugatan penggugat mengenai pembatalan putusan komisi banding merek nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 (putusan tergugat) yang berkolerasi dengan petitum gugatan penggugat angka 5 yaitu membatalkan putusan tergugat nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 dengan segala akibat hukumnya, akan tetapi disisi lain penggugat dalam petitum angka 6 mohon agar majelis hakim mengabulkan permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 untuk seluruh jenis jasa yang dimohonkan pendaftarannya ; menimbang, bahwa kewenangan memutuskan mengabulkan/menolak suatu permohonan pendaftaran merek bukanlah merupakan kewenangan dari pengadilan niaga melainkan kewenangan dari kementerian hukum dan hak asasi manusia ri cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual sebagaimana diatur dalam bab iv pendaftaran merek undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; menimbang, bahwa dengan demikian gugatan penggugat merupakan gabungan/komulasi dari pembatalan putusan komisi banding merek nomor 321/kbm/hki/2023 tertanggal 24 maret 2023 dan permohonan pendaftaran merek “ ” penggugat nomor agenda jid2021056068 di kelas 43 untuk seluruh jenis jasa yang dimohonkan pendaftarannya, sehingga dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur dan tidak jelas (obscuur libel); hal.34 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), maka terhadap alat bukti yang diajukan penggugat maupun tergugat tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan, oleh karenanya gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima ( niet onvankelijk verklaard ); menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima, maka biaya yang timbul dalam perkara ini harus dibebankan kepada penggugat yang besarnya sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini; mengingat dan memperhatikan pasal-pasal dan peraturan perundang- undangan yang bersangkutan; m e n g a d i l i - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; - menghukum penggugat untuk membayar perkara yang timbul dalam perkara ini sebesar rp1.070.000,- (satu juta tujuh puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada hari kamis, tanggal 14 maret 2024, oleh kami, adeng abdul kohar, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, betsji siske manoe, s.h., m.h., dan heneng pujadi, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga jkt.pst tanggal 11 januari 2024, putusan tersebut diucapkan pada hari jum’at, tanggal 15 maret 2024 dalam persidangan terbuka untuk umum secara e-litigasi oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, dengan dibantu eko nurcahyo p., s.h., panitera pengganti, serta dihadiri kuasa penggugat dan kuasa tergugat dalam sistem informasi pengadilan.- hakim anggota, hakim ketua, betsji siske manoe, s.h., m.h. adeng abdul kohar, s.h., m.h. hal.35 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id heneng pujadi, s.h., m.h. panitera pengganti, eko nurcahyo p., s.h. perincian biaya: biaya pendaftaran : rp 40.000,- biaya proses : rp 500.000,- panggilan sidang : rp 500.000,- pnbp panggilan : rp 10.000,- meterai : rp 10.000,- redaksi : rp 10.000,- total : rp1.070.000,- (satu juta tujuh puluh ribu rupiah) hal.36 dari 34 hal.putusan no.106/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36