hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang mengadili perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : sinocare inc., beralamat di no. 265, guyuan road, hi-tech zone, changsha, hunan province, republik rakyat tiongkok, yang diwakili oleh andrian li shaobo selaku chairman of teh board of directors, dalam hal ini memberikan kuasa kepada chandra m. hamzah, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor advokat assegaf hamzah & partners (ahp), yang berkantor di capital place, level 36 & 37, jalan jenderal gatot subroto kav. 18, jakarta selatan 12710, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 september 2025, sebagai penggugat; melawan 1. pt. sky one healthcare, beralamat di jalan raya gading batavia, blok lc-11 nomor 17, kelapa gading barat, kelapa gading, jakarta utara, dki jakarta, yang diwakili eko kristian selaku direktur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada abraham a.f. sianturi, s.h., m.h., dkk., pada advokat dan konsultan hukum pada law firm abraham simatupang & lawyers, yang berkantor di green palm residence tower, lantai lg/c16, jalan raya kresek nomor 88, duri kosambi, cengkareng, jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 november 2025, sebagai tergugat; 2. direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum republik indonesia, beralamat di jalan hr. rasuna said, kavling 8-9, jakarta halaman 1 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id selatan, dki jakarta, yang diwakili oleh ir. razilu, m.si., cgcae selaku direktur jenderal kakayaan intelektual, dalam hal ini memberikan kuasa kepada hermansyah siregar, s.h., m.h., dkk., para pegawai negeri sipil pada direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia ri, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 november 2025, sebagai turut tergugat; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengarkan kedua belah pihak yang berperkara; setelah memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 29 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 4 november 2025 dengan nomor register 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst, telah mengajukan gugatan penghapusan merek sebagai berikut: i. gugatan telah memenuhi syarat formalitas pengajuan gugatan a. kepentingan hukum penggugat dalam mengajukan gugatan 1. majelis hakim yang mulia, penggugat merujuk pada ketentuan pasal 74 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (“uu merek”), yang mengatur gugatan penghapusan merek terdaftar: “penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam halaman 2 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir.” 2. pada tanggal 10 juli 2024, dalam putusan mahkamah konstitusi nomor 144/puu-xxi/2023, mahkamah konstitusi menyatakan frasa “3 (tiga) tahun” dalam norma pasal 74 ayat (1) uu merek bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai “5 (lima) tahun”. sehingga, norma pasal 74 ayat (1) uu merek selengkapnya berbunyi: “penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir” (selanjutnya disebut sebagai “putusan mahkamah konstitusi”). 3. dengan merujuk pada ketentuan pasal 74 ayat (1) uu merek yang diubah dengan putusan mahkamah konsitusi, arti pihak ketiga yang berkepentingan adalah pihak yang benar-benar ingin menggunakan merek tersebut. hal ini sesuai dengan pengertian “pihak ketiga yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan penghapusan merek” pada mahkamah agung dalam buku i pedoman penyelesaian perkara hak kekayaan intelektual merek, yang menyebutkan bahwa: “pihak ketiga yang berkepentingan adalah pihak yang benar- benar ingin menggunakan merek tersebut terhadap barang dan/atau jasa untuk kepentingan usahanya.” 4. sinocare inc. (dalam hal ini penggugat – yang sebelumnya dikenal sebagai changsha sinocare inc.) adalah perusahaan asal tiongkok, yang telah berdiri sejak tahun 2002, yang berdedikasi untuk menyediakan produk dan layanan yang inovatif serta berkualitas tinggi bagi penderita diabetes dan penyakit kronis lainnya guna meningkatkan kualitas hidup mereka. halaman 3 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 5. dengan merek sinocare, penggugat telah memproduksi berbagai variasi alat tes gula darah (blood glucose meter) atau disebut sebagai alat glukometer untuk menyesuaikan kebutuhan dari pengguna, sebagai berikut: glukometer merek sinocare penggugat tipe safe aq smart tipe gold aq plus tipe safe aq air tipe safe aq voice tipe safe aq max series tipe safe-accu2 tipe safe-accu 6. selain dari itu, perusahaan penggugat dan produk glukometer dengan merek sinocare penggugat telah banyak memperoleh pengakuan, seperti pengakuan sebagai produk glukometer terbaik di berbagai jenis pasar tiongkok (retail, e-commerce dan rumah sakit), dan pengakuan sebagai perusahaan glukometer terbesar ke-4 di dunia. halaman 4 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7. untuk memperoleh pelindungan terhadap nama dan logo sinocare, penggugat telah mendaftarkan merek sinocare di indonesia pada berbagai macam kelas sebagaimana berikut ini: a. merek dalam proses permohonan no. merek kelas nomor permohonan 1. 5 did2025026381 2. 10 did2025026380 b. merek telah terdaftar no. merek kelas nomor pendaftaran 1. 5 idm001168819 2. 42 idm001382637 3. 44 idm001382636 8. selain di wilayah indonesia, penggugat juga telah mendaftarkan merek sinocare di berbagai negara, sebagaimana tertera di bawah ini: n o merek kelas nomor pendaftaran tanggal penerima an negara 1. 10 2496878 15/03/201 3 india 2. 10 4450557 03/04/201 3 amerika serikat 3. sinocare 10 d10069 20/03/201 9 madagask ar 4. sinocare 10 uk00801473236 20/03/201 9 britania raya 5. sinocare 10 kh/m/1473236 20/03/201 9 kamboja 6. sinocare 5, 10 ph42022005205 57 16/08/202 2 filipina 7. 5, 9, 10 018853900 27/03/202 3 uni eropa 8. sinocare ican 5, 9, uk00003893652 27/03/202 britania halaman 5 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id n o merek kelas nomor pendaftaran tanggal penerima an negara 10 3 raya 9. 9 5867542 27/03/202 3 india 10. sinocare 35 tm2024006341 05/03/202 4 malaysia 11. sinocare 5 tm2024006337 05/03/202 4 malaysia 12. sinocare 10 tm2024006339 05/03/202 4 malaysia 9. khusus untuk alat glukometer, penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek kepada turut tergugat, dengan rincian sebagai berikut: merek kelas dan uraian jenis barang nomor permohonan kelas 10: alat pemantau diabetes, alat uji untuk keperluan medis, aparat dan peralatan urologi, glukometer, jarum injeksi untuk tujuan medis, jarum untuk tujuan medis, peralatan dan instrumen medis, peralatan untuk pengambilan darah, pompa untuk tujuan medis did2025026380 (untuk selanjutnya disebut “merek sinocare penggugat”). halaman 6 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. permasalahan hukum kemudian terjadi ketika penggugat memperoleh informasi bahwa tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek “sinocare” pada turut tergugat, dengan rincian sebagai berikut: merek kela s tanggal penerima an tanggal pendaftar an nomor pendaftaran 10 9 juli 2015 20 april 2017 idm0005749 56 uraian barang: alat tes gula darah (blood glucose meter). (“pendaftaran merek sinocare tergugat”) 11. dengan memperhatikan pengertian “pihak ketiga yang berkepentingan” di atas, penggugat, selaku pihak yang telah memproduksi alat glukometer berkualitas tinggi dengan merek sinocare dan bertindak sebagai pemohon dari permohonan merek sinocare penggugat yang diajukan kepada turut tergugat, adalah pihak ketiga yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan ini. b. pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berwenang untuk memeriksa, memutus dan mengadili gugatan ini 1. pengajuan gugatan telah memenuhi syarat formalitas pengajuan gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 74 ayat (1) uu merek, yang diubah dengan putusan mahkamah konstitusi, yang pada pokoknya mengatur bahwa gugatan penghapusan diajukan kepada pengadilan niaga. pasal 7 4 ayat ( 1 ) uu merek, yang diubah dengan putusan mahkamah konsitusi: “penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam halaman 7 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir.” 2. berdasarkan pasal 5 keputusan presiden no. 97 tahun 1999 tentang pembentukan pengadilan niaga pada pengadilan negeri ujung pandang, pengadilan negeri medan, pengadilan negeri surabaya, dan pengadilan negeri semarang (“keppres no.97/1999”), daerah hukum pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat meliputi wilayah daerah khusus ibukota jakarta. pasal 5 kepres no.97/1999 : “pada saat berlakunya keputusan presiden ini, maka daerah hukum pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat meliputi wilayah daerah khusus ibukota jakarta, propinsi jawa barat, sumatera selatan, lampung dan kalimantan barat.” 3. sebagaimana dinyatakan dalam pendaftaran merek sinocare tergugat, alamat tergugat adalah di ji. raya gading batavia blok lc- 11 no, 17, kelapa gading barat kelapa gading, jakarta utara, dki jakarta, indonesia. 4. lebih lanjut, gugatan yang diajukan oleh penggugat kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat sudah tepat karena telah sesuai dengan: - pasal 85 ayat (1) uu merek, yaitu gugatan diajukan kepada ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat. kutipan pasal 85 ayat (1) uu merek: “gugatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 ayat (3), pasal 68, pasal 74, dan pasal 76 diajukan kepada ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat.” - pasal 85 ayat (2) uu merek, yaitu dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah negara kesatuan republik indonesia, dalam hal ini adalah penggugat bertempat tinggal di halaman 8 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id no. 265, guyuan road, hi-tech zone, changsha, hunan province, republik rakyat tiongkok, gugatan tersebut diajukan kepada ketua pengadilan niaga jakarta pusat. kutipan pasal 85 ayat (2) uu merek: “dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah negara kesatuan republik indonesia, gugatan tersebut diajukan kepada ketua pengadilan niaga jakarta pusat.” 5. berdasarkan penjelasan-penjelasan di atas, maka pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berwenang untuk memeriksa dan mengadili gugatan ini dan karenanya gugatan sudah patut untuk diterima majelis hakim yang mulia. c. jangka waktu pengajuan gugatan 1. pasal 74 ayat (1) uu merek, yang diubah dengan putusan mahkamah konstitusi, mengatur bahwa penghapusan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir. 2. merujuk pada ketentuan di atas, dapat dipahami bahwa gugatan penghapusan merek dapat dilakukan oleh pihak ketiga sepanjang merek tersebut masih terdaftar. merujuk pada data pendaftaran merek sinocare tergugat, fakta menunjukkan bahwa merek sinocare tergugat masih terdaftar karena pelindungannya masih berlaku dari tanggal 9 juli 2015 hingga 9 juli 2025 dan kemudian diperpanjang oleh tergugat sampai tanggal 9 juli 2035. 3. selain dari itu, dengan mempertimbangkan fakta bahwa merek sinocare tergugat telah terdaftar sejak tanggal 20 april 2017, maka terdapat rentang waktu selama 8 (delapan) tahun sejak tanggal pendaftaran hingga saat ini bagi pihak ketiga yang berkepentingan (dalam hal ini termasuk penggugat) untuk mengajukan gugatan penghapusan merek kepada pengadilan niaga dengan alasan bahwa merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut halaman 9 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam perdagangan sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan. 4. oleh karena itu, gugatan yang diajukan oleh penggugat pada hari ini sepatutnya dapat diterima majelis hakim yang mulia. ii. pokok-pokok gugatan merek sinocare tergugat tidak pernah digunakan oleh tergugat selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam kegiatan perdagangan sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan 1. majelis hakim yang mulia, uu merek memberikan kesempatan kepada pihak ketiga untuk mengajukan gugatan penghapusan merek terhadap merek terdaftar kepada pengadilan niaga apabila merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut – turut dalam perdagangan sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan. 2. berikut adalah kutipan dari pasal 74 ayat (1) uu merek, yang diubah dengan putusan mahkamah konstitusi: “penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir.” 3. apabila diuraikan, terdapat unsur-unsur yang harus dipenuhi dalam rangka penghapusan merek, yaitu: a. pihak ketiga yang berkepentingan; b. status merek yang ingin dihapuskan adalah merek terdaftar; c. merek terdaftar dimaksud, dengan uraian barang yang terkandung di dalam pendaftaran mereknya, tidak digunakan oleh pemiliknya dalam perdagangan barang, yang berlangsung selama 5 (lima) halaman 10 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tahun berturut-turut sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan. tentang unsur pihak ketiga yang berkepentingan dan status dari merek tergugat 4. sebagaimana dijelaskan dalam bagian a gugatan, penggugat telah memenuhi unsur pihak ketiga yang berkepentingan dan patut dipertimbangkan sebagai pihak ketiga yang berkepentingan karena penggugat adalah pihak yang telah memproduksi alat glukometer berkualitas tinggi dengan merek sinocare dan bertindak sebagai pemohon dari permohonan merek sinocare penggugat yang diajukan kepada turut tergugat. 5. sehubungan dengan status merek yang menjadi objek dalam gugatan, adapun bahwa merek yang menjadi pokok gugatan ini adalah merek sinocare tergugat, sebagai berikut: 6. merek sinocare tergugat tersebut telah terdaftar pada turut tergugat sejak tanggal 20 april 2017 dan hingga saat ini merek sinocare tergugat masih terdaftar karena pelindungan mereknya masih berlangsung hingga tanggal 9 juli 2035. 7. pendaftaran merek sinocare tergugat terdaftar di kelas 10 hanya untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)”. penggugat dapat membuktikan unsur tidak digunakannya merek sinocare tergugat dalam perdagangan barang yang berlangsung selama 5 (lima) tahun berturut-turut sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak- tidaknya sebelum gugatan ini diajukan 8. majelis hakim yang mulia, penggugat telah memperoleh fakta hukum bahwa merek sinocare tergugat tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan. halaman 11 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. penggugat telah melakukan dan memperoleh hasil survei pasar dari lembaga survei yang independen dan professional, yaitu pt integrity indonesia, mengenai status penggunaan merek sinocare tergugat oleh tergugat untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)”. 10. survei pasar ini dilakukan dengan teknik wawancara dan kunjungan secara langsung dengan jumlah kunjungan sebanyak 70 toko offline, yang terdiri dari toko modern sebanyak 16, toko tradisional sebanyak 18, dan toko khusus sebanyak 36, yang tersebar di 9 kota besar, yaitu jakarta, yang merupakan kota asal atau domisili dari tergugat, bogor, depok, tangerang, bekasi, denpasar, medan, surabaya, dan bandung. 11. selain dari toko offline, survey pasar ini dilakukan dengan mengumpulkan informasi mengenai penggunaan merek sinocare tergugat oleh tergugat di berbagai marketplace online indonesia, seperti tokopedia, shopee, lazada, blibli, jd.id, dan bukalapak. 12. berdasarkan survei pasar yang dilakukan, dan hasil survei pasar yang diperoleh, fakta menunjukkan bahwa responden dalam survei pasar menyatakan tidak pernah menjual produk merek sinocare tergugat, untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)” dari tergugat. 13. hasil survei di atas juga didukung oleh keterangan para staff dan/atau pemilik toko-toko yang dijadikan responden oleh pt integrity indonesia dimana mereka bersedia memberikan dan menandatangani surat pernyataan terkait dengan tidak pernah ada penjualan produk merek sinocare tergugat, untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)” dari tergugat. 14. selain itu, hasil survei pasar yang dilakukan secara online pada tokopedia, shopee, lazada, blibli, jd.id, dan bukalapak menunjukkan bahwa faktanya, tidak pernah ada penjualan produk merek sinocare tergugat, untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)” dari tergugat. halaman 12 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 15. lebih lanjut, alat tes gula darah (blood glucose meter) adalah alat kesehatan yang baru dapat diedarkan setelah memperoleh izin edar. sehingga, setiap orang maupun badan hukum tidak dapat sembarangan memperdagangkan alat tes gula darah (blood glucose meter) kepada publik. 16. berdasarkan informasi yang diperoleh dari kementerian kesehatan republik indonesia, direktorat jenderal farmasi dan alat kesehatan, terdapat dua platform untuk melakukan penelusuran alat kesehatan yang telah memiliki izin edar, yaitu https://infoalkes.kemkes.go.id/ dan aplikasi mobile alkes yang tersedia untuk perangkat seluler. 17. merujuk pada data yang tersedia di dua platform tersebut, penggugat tidak menemukan adanya izin edar dalam 5 (lima) tahun terakhir sejak setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan untuk alat kesehatan berupa alat tes gula darah (blood glucose meter) dengan merek sinocare atas nama tergugat. 18. berdasarkan penjelasan-penjelasan di atas, sangat jelas dan nyata bahwa pada dasarnya merek sinocare tergugat tidak pernah digunakan oleh tergugat untuk jenis barang berupa “alat tes gula darah (blood glucose meter)” selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam kegiatan perdagangan sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan dan karenanya, majelis hakim yang mulia sepatutnya menerima gugatan penggugat dan memutuskan untuk menghapuskan pendaftaran merek sinocare tergugat. petitum berdasarkan dalil-dalil, fakta-fakta, serta dasar hukum yang penggugat sampaikan sebagai dasar gugatan ini, penggugat dengan ini memohon kepada majelis hakim yang mulia yang memeriksa, mengadili, dan memutus gugatan ini untuk mengeluarkan putusan sebagai berikut: mengadili 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; halaman 13 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. menyatakan bahwa penggugat adalah pihak ketiga yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan; 3. menyatakan merek terdaftar atas nama tergugat berikut ini: merek kelas nomor pendaftaran 10 idm000574956 tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan untuk jenis barang berupa alat tes gula darah (blood glucose meter) sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan; 4. menghapus merek terdaftar atas nama tergugat berikut ini: merek kelas nomor pendaftaran 10 idm000574956 5. memerintahkan kepada turut tergugat untuk mencoret merek terdaftar atas nama tergugat berikut ini dengan segala akibat hukumnya: merek kelas nomor pendaftaran 10 idm000574956 dan mengumumkannya dalam berita resmi merek. 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara. atau apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, penggugat, tergugat dan turut tergugat menghadap kuasanya sebagaimana tersebut; menimbang, bahwa pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat mengajukan jawaban pada tanggal 8 desember 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut : dalam eksepsi 1. bahwa dalam perkara perdata, untuk meneguhkan gugatan, haruslah terlebih dahulu diperiksa kebenaran formil gugatan. jika ditemukan halaman 14 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id adanya cacat formil gugatan maka gugatan tidak dapat diterima / no. oleh karena itu, kami memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk jeli dalam melihat kebenaran formil gugatan, sehingga putusan yang dijatuhkan kelak menjadi preseden baik di hadapan hukum; 2. bahwa untuk memeriksa kebenaran formil gugatan, maka majelis hakim wajib melihat eksepsi yang dikemukakan terhadap gugatan tersebut, guna memastikan gugatan tidak cacat formil. hal ini senada dengan pendapat m. yahya harahap, sh. dalam bukunya berjudul ”hukum acara perdata”, edisi kedua/penerbit: sinar grafika, hal. 482, berbunyi: “tujuan pokok pengajuan eksepsi, yaitu agar pengadilan mengakhiri proses pemeriksaan tanpa lebih lanjut memeriksa materi pokok perkara. pengakhiran yang diminta melalui eksepsi bertujuan agar pengadilan:  menjatuhkan putusan negatif, yang menyatakan gugatan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk);  berdasarkan putusan negatif itu, pemeriksaan perkara diakhiri tanpa menyinggung penyelesaian materi pokok perkara.” 3. bahwa setelah menganalisa gugatan secara komprehensif, kami menemukan gugatan a quo mengadung muatan cacat formil gugatan, sebagaimana eksepsi-eksepsi yang dikemukakan oleh tergugat, berikut: i. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) halaman 15 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa setelah membaca isi gugatan a quo, penggugat terlihat mendeklarasikan diri sebagai “pihak ketiga yang berkepentingan”, yang mengacu kepada buku i pedoman penyelesaian perkara haki merek; 5. bahwa perlu kami luruskan secara hukum, bahwa setiap gugatan perdata harus dilandasi kepentingan hukum, jika penggugat tidak mampu menjelaskan kepentingan hukum-nya, maka gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima / no., sebagaimana argumentasi hukum tersebut didukung kaedah hukum dalam yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 1357 k/sip/1984 tanggal 27 februari 1986, berbunyi: yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 1357 k/sip/1984 tanggal 27 februari 1986: halaman 16 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “mahkamah agung ri telah membatalkan putusan judex factie dengan pertimbangan yang pokoknya, sebagai berikut: - bahwa gugatan penggugat ternyata tidak dilandasi oleh kepentingan hukum dari penggugat atau landasan kepentingan hukum penggugat di dalam surat gugatan kabur. .... - bahwa dengan pendirian di atas, maka berdasarkan atas asas-asas hukum acara perdata yang berlaku umum yaitu seseorang yang akan mengajukan suatu gugatan perdata harus dilandasi suatu kepentingan yang cukup, dan karena ternyata dari posita dan petitum surat gugatan, tidak ternyata ada kepentingan yang dimaksud atau setidak-tidaknya kabur, maka gugatan penggugat ini harus dinyatakan tidak dapat diterima.” 6. bahwa penggugat tidak menguraikan dengan jelas “kepentingan hukum” dirinya terhadap merek milik tergugat, hanya menguraikan data survey perdagangan, yang bersifat subjektif suatu lembaga survey yang ditunjuk sendiri oleh penggugat, sehingga indikasi terhadap hasil penilaian-pun dipertanyakan “objektifitas-nya”; halaman 17 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa dengan ketiadaan uraian alasan-alasan mendasar secara hukum dari penggugat terkait “kepentingan pihak ketiga”, dapat membuat “kepentingan” yang dimasud penggugat menjadi kabur/obscuur libel. sedangkan untuk menentukan “kepentingan terhadap merek” perlu dibuktikan terlebih dahulu, apakah penggugat dapat membuktikan bahwa tergugat memiliki “itikad baik atau itikad buruk atas merek tersebut”, karena hal tersebut merupakan dasar logika hukum terkait kebijakan hukum pemerintah dalam memberi perlindungan hukum bagi pemakai pertama di indonesia “yang beritikad baik”, sebagaimana argumentasi hukum tersebut didukung kaedah hukum dalam yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 677 k/sip/1972 tanggal 20 desember 1972, berbunyi: yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 677 k/sip/1972 tanggal 20 desember 1972: “pendaftaran suatu merek hanyalah memberikan hak kepada orang atau badan hukum yang mereknya didaftarkan itu, bahwa ia dianggap sebagai “pemakai pertama” daripada merek itu sampai dibuktikan hal yang sebaliknya oleh pihak lain. yang dimaksud oleh undang-undang dengan perkataan “pemakai pertama di indonesia” harus ditafsirkan sebagai pemakai pertama di indonesia yang “jujur/beritikad baik” sesuai dengan asas hukum bahwa “perlindungan diberikan kepada yang beriktikad baik dan tidak kepada orang yang beriktikad buruk.” 8. bahwa jika dikaitkan dengan isi gugatan a quo, pihak penggugat tidak ada sama sekali menguraikan perbuatan melawan hukum yang dijadikan dasar tergugat telah beritikad buruk terhadap mereknya; 9. bahwa berdasarkan uraian eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) ini, kami memohon kepada yang yang mulia majelis hakim, untuk menyatakan halaman 18 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id gugatan tidak dapat diterima / niet ontvankelijk (n.o.); ii. eksepsi diskualifikasi in person 10. bahwa eksepsi diskualifikasi in person adalah eksepsi yang menyatakan bahwa “penggugat adalah orang yang tidak mempunyai kualitas/berhak untuk mengajukan gugatan”; 11. bahwa jika dikaitkan dengan gugatan penghapusan merek a quo, maka harus dibuktikan terlebih dahulu, apakah penggugat memiliki hubungan hukum atau tidak dengan pihak tergugat??? secara hukum, perkara timbul apabila dapat terbukti adanya: “hubungan hukum antar pihak berperkara”, karena itulah yang akan membuktikan lebih lanjut peristiwa hukum yang menimbulkan kerugian materil dari pihak penuntut, bukan semata-mata kepentingan absurd/tidak jelas, sebagaimana argumentasi hukum tersebut didukung kaedah hukum dalam yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 294 k/sip/1971 tanggal 07 februari 1971, berbunyi: yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 294 k/sip/1971 tanggal 07 februari 1971: “surat gugatan harus diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dan bukan oleh orang yang mempunyai kepentingan.” 12. bahwa setelah kami membaca isi gugatan secara komprehensif, tidak ada satupun dasar bukti otentik yang dikemukakan penggugat, yang dapat membuktikan hubungan hukum penggugat dengan tergugat secara langsung, terkait merek milik tergugat. sehingga tergugat-pun, bertanya-tanya kerugian materil apa yang dialami penggugat, atas data survey yang dikemukakan sepihak tersebut??? bahkan penggugat tidak ada menguraikan kerugian materil apa yang dialami penggugat, selaku pihak ketiga yang berkepentingan, jika dikaitkan dengan data-data survey tersebut. artinya data survey tersebut, tidak mengkorelasikan sebagai bukti konkrit atas kerugian yang dialami penggugat; halaman 19 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 13. bahwa secara tujuan, penggugat terlihat mengajukan gugatan penghapusan merek a quo, semata-mata untuk “kepentingan” tanpa menjelaskan hubungan hukum dirinya terkait penggunaan merek milik tergugat tersebut. dalam hal ini penggugat bukanlah pihak penerima lisensi, dan bukan pula penerima peralihan hak merek, artinya penggugat terbukti tidak memiliki hubungan hukum yang nyata dalam perkara a quo; 14. bahwa oleh karena itu, kami memohon kepada yang yang mulia majelis hakim, untuk menerima eksepsi diskualifikasi in person ini, karena penggugat tidak memiliki hubungan hukum yang membuktikan legal standing dirinya atas merek milik tergugat a quo. dan memohon untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima / niet ontvankelijk (n.o.); iii. eksepsi gugatan prematur 15. bahwa gugatan a quo harus dinyatakan prematur, karena tergugat tidak pernah melakukan penelantaran merek miliknya dan masih menggunakan merek “sinocare” dalam produk dan perdagangan. bahkan turut tergugat dalam hal ini direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum republik indonesia baru saja menerbitkan surat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar atas merek: “sinocare” milik tergugat, dengan masa perlindungan terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035. hal tersebut sekaligus sebagai bukti validasi atau pengakuan pemerintah bahwa tergugat masih menggunakan merek miliknya sampai saat ini, karena dasar pengakuan dari pemerintah dalam memberi izin perpanjangan jangka waktu perlindungan merek adalah “pembuktian pernyataan bahwa merek masih digunakan pada produk dan pembuktian pernyataan produk masih diperdagangkan” sebagaimana dimaksud pasal 36 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, berbunyi: pasal 36 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis: halaman 20 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id permohonan perpanjangan disetujui jika melampirkan surat pernyataan tentang: a. merek yang bersangkutan masih digunakan pada barang atau jasa sebagaimana dicantumkan dalam sertifikat merek tersebut; dan b. barang atau jasa sebagaimana dimaksud dalam huruf a masih diproduksi dan/atau diperdagangkan. 16. bahwa atas perpanjangan jangka waktu perlindungan merek yang diberikan pemerintah tersebut, membuktikan tergugat masih memilik hak perlindungan hukum dari pemerintah republik indonesia atas penggunaan merek miliknya selama 10 (sepuluh) tahun sampai berakhirnya tanggal 09 juli 2035, sebagaimana dimaksud pasal 35 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, berbunyi: pasal 35 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis: 1) ”merek terdaftar jangka mendapat pelindungan hukum untuk waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan.” 17. bahwa bukti perpanjangan tersebut, dapat dibuktikan tergugat berdasarkan sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar atas merek: “sinocare” milik tergugat, dengan masa perlindungan terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035; oleh karena itu, kami memohon kepada yang yang mulia majelis hakim, untuk menerima eksepsi gugatan prematur ini, karena tergugat memiliki pengakuan pemerintah republik indonesia melalui direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum republik indonesia, yang telah memberi validasi existing merek “sinocare” yang dimiliki tergugat. sehingga layak dan patut secara hukum, bahwa tudingan penggugat mengenai tidak digunakannya merek “sinocare” selama lima tahun berturut-turut, adalah dalil yang bersifat ilusif dan subjektif. halaman 21 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id atas uraian kami tersebut, kami memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima / niet ontvankelijk (n.o.); dalam pokok perkara 1. bahwa merek “sinocare” ini secara hukum telah resmi terdaftar di kementerian hukum & ham, sejak pendaftaran pertama atas nama tergugat selaku pemegang merek, hal ini dibuktikan berdasarkan sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956 tanggal 09 juli 2015, atas nama pemegang merek: pt. sky one healthcare (tergugat); 2. bahwa tergugat selaku pemegang merek juga sekaligus sebagai pengguna pertama merek tersebut di negara indonesia, sehingga sudah sepatutnya secara hukum tergugat dinyatakan adalah “pihak pemakai pertama yang berithikad baik”, sebagaimana argumentasi hukum tersebut didukung kaedah hukum dalam yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 1703 k/pdt/1984 tanggal 26 februari 1988, berbunyi: yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 1703 k/pdt/1984 tanggal 26 februari 1988: “pemakai pertama menurut yurisprudensi mari no. 677 k/sip/1977 harus ditafsirkan sebagai pemakai pertama yang beritikad baik.” 3. bahwa pemerintah republik indonesia, saat ini melalui kementerian hukum ri. telah memberi izin perpanjangan perlindungan merek “sinocare” bagi tergugat selaku pemegang merek, yang dibuktikan berdasarkan sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar atas merek: “sinocare” milik tergugat, dengan masa perlindungan terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035; 4. bahwa artinya secara hukum, tergugat selaku pemegang merek “sinocare” yang diberi izin perpanjang oleh pemerintah, maka harus mendapatkan pula perlindungan hukum selama 10 (sepuluh) tahun sejak penerbitan perpanjangan tersebut dari pemerintah republik indonesia (vide pasal 35 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis); halaman 22 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa pada faktanya, penggugat tidak pernah mengajukan sengketa apapun baik sejak pendaftaran merek sampai berakhir masa waktu terdaftar, dan bahkan tidak pula pernah mengajukan keberatan atas perpanjangan perlindungan merek yang diberikan pemerintah tersebut; 6. bahwa penggugat tidak pernah memiliki dasar peristiwa hukum yang valid, yang dapat membuktikan adanya perbuatan melawan hukum tergugat berupa penelantaran merek tersebut sehingga berdampak kerugian bagi penggugat; 7. bahwa apabila penggugat tidak dapat membuktikan hubungan hukum secara langsung dengan tergugat terkait merek tersebut, maka “kepentingan pihak ketiga” yang dimaksud pasal 74 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, tidak dapat dibuktikan penggugat. untuk membuktikan “kepentingan”, seharusnya penggugat menguraikan adanya timbul “kerugian” yang dialami penggugat, atas “digunakan atau tidak digunakannya merek” tersebut. sedangkan apabila penggugat tidak menguraikan “kerugian” yang dialaminya, maka tidak akan terpenuhi unsur “kepentingan” pada pasal 74 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, sehingga membuat gugatan a quo menjadi absurd/kabur (obscuur libel) untuk dikabulkan. oleh karena itu, kami memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk menyatakan gugatan ditolak untuk seluruhnya, atau menyatakan gugatan tidak dapat diterima / niet ontvankelijk (n.o.); 8. bahwa sampai saat ini tergugat masih mempergunakan merek “sinocare” dan tidak pernah menelantarkan merek tersebut, karena terbukti tergugat telah memperpanjang keterdaftaran merek miliknya tersebut pada tahun 2025 ini. artinya atas nama perlindungan hukum yang patut diterima tergugat, maka sudah sepatutnya yang mulia majelis hakim menyatakan teguh merek “sinocare” adalah dipegang oleh pemegang merek : pt. sky one healthcare (tergugat), dibuktikan berdasarkan: halaman 23 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956 tanggal 09 juli 2015. atas merek: “sinocare”. atas pemegang merek: pt. sky one healthcare. dengan masa perlindungan: terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2015 s.d. 09 juli 2025; b. sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar. atas merek: “sinocare”. atas pemegang merek: pt. sky one healthcare. dengan masa perlindungan: terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035. dan menyatakan gugatan a quo ditolak untuk seluruh atau selebihnya; berdasarkan hal-hal yang telah kami uraikan di atas, serta mengingat pasal 35 ayat (1) jo. pasal 36 jo. pasal 74 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, maka tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, agar berkenan menjatuhkan amar putusan sebagai berikut: m e n g a d i l i : dalam eksepsi : menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan tergugat untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan ditolak untuk seluruhnya, atau menyatakan gugatan tidak dapat diterima / niet ontvankelijk (n.o.); 2. menerima seluruh alat bukti yang dihadirkan tergugat sebagai alat bukti yang sah; 3. menyatakan tergugat adalah sebagai pemegang merek yang sah atas merek “sinocare” berdasarkan: a. sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956 tanggal 09 juli 2015. atas merek: “sinocare”. atas pemegang merek: pt. sky one healthcare. halaman 24 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan masa perlindungan: terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2015 s.d. 09 juli 2025. b. sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar. atas merek: “sinocare”. atas pemegang merek: pt. sky one healthcare. dengan masa perlindungan: terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035. 4. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil- adilnya. (ex aequo et bono). menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat mengajukan jawaban pada tanggal 8 desember 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut : dalam pokok perkara 1. bahwa benar sesuai dengan data yang terdapat dalam daftar umum merek dan indikasi geografis telah terdaftar merek milik tergugat yaitu merek daftar nomor idm000574956 tanggal pendaftaran 20 april 2017 dengan filling date/tanggal penerimaan 09 juli 2015 dan telah dilakukan perpanjangan pelindungan hukum merek terdaftar selama 1 (kali) kali sehingga masih mendapatkan pelindungan hukum sampai dengan tanggal 09 juli 2035 dalam kelas 10 untuk melindungi jenis barang berupa : alat tes gula darah (blood glucose meter). atas nama pt sky one healthcare, beralamat di ji. raya gading batavia blok lc-11 no, 17, kelapa gading barat kelapa gading, jakarta utara, dki jakarta. 2. bahwa, sesuai ketentuan dalam pasal 1 angka 5 jo. pasal 3 undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, disebutkan bahwa hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu halaman 25 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya dalam kegiatan produksi dan perdagangan. 3. bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 5 jo pasal 35 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis maka negara melindungi merek yang telah terdaftar dalam daftar umum merek. 4. bahwa sesuai ketentuan pasal 74 ayat 1 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana telah dirubah berdasarkan putusan mahkamah konstitusi nomor 144/puu- xii/2023, disebutkan bahwa : penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir. 5. bahwa dalam posita penggugat yang mendalilkan lembaga survey, hal tersebut sudah seharusnya dibuktikan oleh penggugat yang membuktikan bahwa merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir dari beberapa kota di indonesia dan dari lembaga survey yang valid dan dapat dipercaya, serta hasil investigasi penggugat haruslah dapat dibuktikan secara nyata didalam persidangan. bahwa berdasarkan uraian-uraian diatas, maka turut tergugat dengan ini memohon kepada yang terhormat majelis hakim agar berkenan memutuskan : dalam pokok perkara : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat membayar biaya perkara. apabila majelis hakim berpendapat lain, turut tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya. halaman 26 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan turut tergugat, penggugat telah mengajukan replik pada tanggal 15 desember 2025, kemudian atas replik penggugat tersebut, tergugat dan turut tergugat masing-masing mengajukan duplik pada tanggal 22 desember 2025; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. p-1 tabel informasi dasar pendaftaran perusahaan dalam negeri, yang disediakan oleh badan pengawasan dan pengendalian pasar kota changsha pada tanggal 14 juli 2025; p-1-(1) terjemahan tersumpah terhadap dokumen “tabel informasi dasar pendaftaran perusahaan dalam negeri, yang disediakan oleh badan pengawasan dan pengendalian pasar kota changsha pada tanggal 14 juli 2025”; 3. p-2 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_12.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe aq smart, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; p-3 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_11.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe gold aq plus, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; 5. p-4 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_10.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe aq air, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; p-5 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_9.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe aq voice, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; 7. p-6 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_8.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe aq halaman 27 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id max series, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; p-7 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_7.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe safe- accu2, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; 9. p-8 situs resmi penggugat dengan tautan https://www.sinocare.com/en/proinfo_6.html terkait produk glukometer merek sinocare penggugat tipe safe safe- accu, dicetak pada tanggal 27 oktober 2025; 10. p-9 formulir permohonan merek atas nama (sebelumnya changsha sinocare inc., sekarang menjadi sinocare inc.) di kelas 5 dengan nomor permohonan did2025026381. 11. p-10 formulir permohonan merek atas nama penggugat (sebelumnya changsha sinocare inc., sekarang menjadi sinocare inc.) di kelas 10 dengan nomor permohonan did2025026380; 12. p-11 sertifikat merek atas nama penggugat (sebelumnya changsha sinocare inc., sekarang menjadi sinocare inc.) di kelas 5 dengan nomor pendaftaran idm001168819; 13. p-12 sertifikat merek atas nama penggugat (sebelumnya changsha sinocare inc., sekarang menjadi sinocare inc.) di kelas 42 dengan nomor pendaftaran idm001382637; 14. p-13 sertifikat merek atas nama penggugat (sebelumnya changsha sinocare inc., sekarang menjadi sinocare inc.) di kelas 44 dengan nomor pendaftaran idm001382636; 15. p-14 hasil cetak situs global brand database dengan tautan halaman 28 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/in50201300 2496878 sehubungan dengan merek di negara india atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran 2496878, yang pernah diajukan pada tanggal 15 maret 2013; 16. p-15 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/us5020130 85893607 sehubungan dengan merek di negara amerika serikat atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran 4450557, yang pernah diajukan pada tanggal 3 april 2013; 17. p-16 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/mg5020190 d1473236 sehubungan dengan merek sinocare di negara madagaskar atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran d10069, yang telah diajukan sejak tanggal 20 maret 2019; 18. p-17 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/gb50uk008 01473236 sehubungan dengan merek sinocare di negara britania raya atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran uk00801473236, yang telah diajukan sejak tanggal 20 maret 2019; 19. p-18 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/kh5020190 1473236m sehubungan dengan merek sinocare di negara kamboja atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran kh/m/1473236, yang telah diajukan sejak tanggal 20 maret 2019; 20. p-19 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/ph5020220 halaman 29 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 00520557 sehubungan dengan merek sinocare di negara filipina atas nama penggugat di kelas 5, 10 dengan nomor pendaftaran ph4202200520557, yang telah diajukan sejak tanggal 16 agustus 2022; 21. p-20 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/em5000000 18853900 sehubungan dengan merek di uni eropa atas nama penggugat di kelas 5, 9, 10 dengan nomor pendaftaran 018853900, yang telah diajukan sejak tanggal 27 maret 2023; 22. p-21 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/gb50uk000 03893652 sehubungan dengan merek sinocare ican di britania raya atas nama penggugat di kelas 5, 9, 10 dengan nomor pendaftaran uk00003893652, yang telah diajukan sejak tanggal 27 maret 2023; 23. p-22 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/in50202300 5867542 sehubungan dengan merek di india atas nama penggugat di kelas 9 dengan nomor pendaftaran 5867542, yang telah diajukan sejak tanggal 27 maret 2023; 24. p-23 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/my5020240 00006341 sehubungan dengan merek sinocare di malaysia atas nama penggugat di kelas 35 dengan nomor pendaftaran tm2024006341, yang telah diajukan sejak tanggal 5 maret 2024; 25. p-24 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/my5020240 00006337 sehubungan dengan merek sinocare di halaman 30 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id malaysia atas nama penggugat di kelas 5 dengan nomor pendaftaran tm2024006337, yang telah diajukan sejak tanggal 5 maret 2024; 26. p-25 hasil cetak situs global brand database dengan tautan https://branddb.wipo.int/en/similarname/brand/my5020240 00006339 sehubungan dengan merek sinocare di malaysia atas nama penggugat di kelas 10 dengan nomor pendaftaran tm2024006339, yang telah diajukan sejak tanggal 5 maret 2024; 27. p-26 surat kementerian hukum republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan intelektual (turut tergugat) mengenai pemberitahuan usulan penolakan berdasarkan ketentuan pasal 24 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, nomor permohonan: did2025026380, tanggal penerimaan: 21 maret 2025, merek: sinocare, identitas pemohon: changsha sinocare inc.; 28. p-27 petikan resmi pendaftaran merek sinocare di kelas 10 dengan nomor pendaftaran idm000574956, dengan tanggal pendaftaran 20 april 2017; 29. p-28 laporan penelitian terhadap merek sinocare tertanggal 15 september 2025 dengan nomor referensi int/ina/nu/25/7540 dari pt integrity indonesia; 30. p-28-(1) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko kimia farma ratu jaya, kota depok; 31. p-28-(2) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko guardian d'mall depok; 32. p-28-(3) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko aufa medika depok; 33. p-28-(4) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko hypermart depok town square; 34. p-28-(5) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko obat asy-syifa, depok; 35. p-28-(6) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko k- 24 pandu raya, bogor; 36. p-28-(7) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko halaman 31 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id viva grand galaxy, bekasi; 37. p-28-(8) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko apotek hg medika (jl. jatimakmur), bekasi; 38. p-28-(9) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari sri mahyui (apotek alpro); 39. p-28-(10) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko apotek inofarma kali sari, jakarta; 40. p-28-(11) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko surya medical, bekasi; 41. p-28-(12) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko 168 medical, mayor oking, bekasi; 42. p-28-(13) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko informa living plaza bekasi; 43. p-28-(14) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko apotik guna farma, medan; 44. p-28-(15) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko samlab alkes medika jaya, medan; 45. p-28-(16) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko guardian tp 3, surabaya; 46. p-28-(17) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko pt sumber bahagia sejahtera abadi (jl. raya darmo no. 131), surabaya; 47. p-28-(18) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko sakura medical (jl. pajajaran), bandung; 48. p-28-(19) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko apotek k24 dukuh kupang, surabaya; 49. p-28-(20) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko alkes medis medika, surabaya; 50. p-28-(21) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko bhm, surabaya; 51. p-28-(22) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko alfamart, surabaya; 52. p-28-(23) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko onemed-medicom, surabaya; 53. p-28-(24) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko kesehatan inti (buah batu no. 263a) bandung; 54. p-28-(25) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko cbr ritel bandung; 55. p-28-(26) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko halaman 32 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sam medical, bandung; 56. p-28-(27) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko alkes (pasir kaliki no. 239b), bandung; 57. p-28-(28) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko grian, bandung; 58. p-28-(29) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko puyuh, bandung; 59. p-28-(30) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko alfamart cicukang, bandung; 60. p-28-(31) dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko indomaret cicukang, bandung; 61. p-29 putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 109/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt pst; 62. p-30 riwayat perkara 109/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt pst yang diperoleh dari sistem informasi penelusuran perkara pengadilan negeri jakarta pusat; 63. p-31 putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 102/pdt.sus-merek/2024/pn niaga jkt.pst; 64. p-32 riwayat perkara 102/pdt.sus-merek/2024/pn niaga jkt.pst yang diperoleh dari sistem informasi penelusuran perkara pengadilan negeri jakarta pusat; 65. p-33 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro; 66. p-34 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i; 67. p-35 faktur produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i yang dibeli secara langsung (offline) dari toko sam medical (bandung); 68. p-36 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i; 69. p-37 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i; 70. p-38 faktur produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i yang dibeli secara langsung (offline) dari toko sakura medical (bandung); 71. p-39 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe halaman 33 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id safe-accu 2; 72. p-40 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe-accu 2; 73. p-41 faktur produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe-accu 2 yang dibeli secara online melalui tokopedia dari toko apotekmandjurofficial; 74. p-42 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i; 75. p-43 foto produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i; 76. p-44 faktur produk glukometer dengan merek sinocare tipe safe aq pro i yang dibeli secara online melalui shopee dari toko pharmacy & healthy tools center; 77. p-45 surat kementerian kesehatan, direktorat jenderal farmasi dan alat kesehatan no. fr.03.01/e.v/1560/2025 perihal informasi terkait produk/merek sinocare tertanggal 4 september 2025; 78. p-46 hasil cetak pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare” pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/, yang dilakukan pada tanggal 28 oktober 2025; 79. p-47 hasil cetak pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare” pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/, yang dilakukan pada tanggal 28 oktober 2025; 80. p-48 hasil cetak pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare” pada aplikasi mobile alkes, yang dilakukan pada tanggal 28 oktober 2025; 81. p-49 putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 10/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst.; 82. p-50 riwayat perkara nomor 10/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst. yang diperoleh dari sistem informasi penelusuran perkara pengadilan negeri jakarta pusat; 83. p-51 hasil cetak pendalaman data nomor 1 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 34 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 21501123398; 84. p-52 hasil cetak pendalaman data nomor 2 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 21501123398; 85. p-53 hasil cetak pendalaman data nomor 3 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20903124858; 86. p-54 hasil cetak pendalaman data nomor 4 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901520189; 87. p-55 hasil cetak pendalaman data nomor 5 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901520019; 88. p-56 hasil cetak pendalaman data nomor 6 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901520009; 89. p-57 hasil cetak pendalaman data nomor 7 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901121671; 90. p-58 hasil cetak pendalaman data nomor 8 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901121671; 91. p-59 hasil cetak pendalaman data nomor 9 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501520521; 92. p-60 hasil cetak pendalaman data nomor 10 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501420072; 93. p-61 hasil cetak pendalaman data nomor 11 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501126782; 94. p-62 hasil cetak pendalaman data nomor 12 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501126781; 95. p-63 hasil cetak pendalaman data nomor 13 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 35 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501126781; 96. p-64 hasil cetak pendalaman data nomor 14 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501121774; 97. p-65 hasil cetak pendalaman data nomor 15 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501121774; 98. p-66 hasil cetak pendalaman data nomor 16 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501121773; 99. p-67 hasil cetak pendalaman data nomor 17 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501121773; 100. p-68 hasil cetak pendalaman data nomor 18 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501121773; 101. p-69 hasil cetak pendalaman data nomor 19 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501027173; 102. p-70 hasil cetak pendalaman data nomor 20 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305520614; 103. p-71 hasil cetak pendalaman data nomor 21 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305220012; 104. p-72 hasil cetak pendalaman data nomor 22 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305220012; 105. p-73 hasil cetak pendalaman data nomor 23 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305126085; 106. p-74 hasil cetak pendalaman data nomor 24 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20303026016; 107. p-75 hasil cetak pendalaman data nomor 25 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 36 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207520131; 108. p-76 hasil cetak pendalaman data nomor 26 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207420189; 109. p-77 hasil cetak pendalaman data nomor 27 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207420188; 110. p-78 hasil cetak pendalaman data nomor 28 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207320472; 111. p-79 hasil cetak pendalaman data nomor 29 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125886; 112. p-80 hasil cetak pendalaman data nomor 30 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125886; 113. p-81 hasil cetak pendalaman data nomor 31 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125886; 114. p-82 hasil cetak pendalaman data nomor 32 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125115; 115. p-83 hasil cetak pendalaman data nomor 33 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125115; 116. p-84 hasil cetak pendalaman data nomor 34 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205520020; 117. p-85 hasil cetak pendalaman data nomor 35 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205420277; 118. p-86 hasil cetak pendalaman data nomor 36 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205020724; 119. p-87 hasil cetak pendalaman data nomor 37 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 37 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205020724; 120. p-88 hasil cetak pendalaman data nomor 38 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205020724; 121. p-89 hasil cetak pendalaman data nomor 39 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20102021441; 122. p-90 hasil cetak pendalaman data nomor 40 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20102021441; 123. p-91 hasil cetak pendalaman data nomor 41 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101910599; 124. p-92 hasil cetak pendalaman data nomor 42 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101910598; 125. p-93 hasil cetak pendalaman data nomor 43 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101818680; 126. p-94 hasil cetak pendalaman data nomor 44 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101810214; 127. p-95 hasil cetak pendalaman data nomor 45 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101810214; 128. p-96 hasil cetak pendalaman data nomor 46 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101613228; 129. p-97 hasil cetak pendalaman data nomor 47 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101613217; 130. p-98 hasil cetak pendalaman data nomor 48 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101613217; 131. p-99 hasil cetak pendalaman data nomor 49 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 38 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101613217; 132. p-100 hasil cetak pendalaman data nomor 50 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101522249; 133. p-101 hasil cetak pendalaman data nomor 51 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101522241; 134. p-102 hasil cetak pendalaman data nomor 52 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521790; 135. p-103 hasil cetak pendalaman data nomor 53 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521738; 136. p-104 hasil cetak pendalaman data nomor 54 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521611; 137. p-105 hasil cetak pendalaman data nomor 55 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521590; 138. p-106 hasil cetak pendalaman data nomor 56 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521572; 139. p-107 hasil cetak pendalaman data nomor 57 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521548; 140. p-108 hasil cetak pendalaman data nomor 58 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521516; 141. p-109 hasil cetak pendalaman data nomor 59 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101422503; 142. p-110 hasil cetak pendalaman data nomor 60 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101422502; 143. p-111 hasil cetak pendalaman data nomor 61 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 39 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421709; 144. p-112 hasil cetak pendalaman data nomor 62 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421691; 145. p-113 hasil cetak pendalaman data nomor 63 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421388; 146. p-114 hasil cetak pendalaman data nomor 64 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421387; 147. p-115 hasil cetak pendalaman data nomor 65 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421189; 148. p-116 hasil cetak pendalaman data nomor 66 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421165; 149. p-117 hasil cetak pendalaman data nomor 67 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421114; 150. p-118 hasil cetak pendalaman data nomor 68 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421104; 151. p-119 hasil cetak pendalaman data nomor 69 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101420081; 152. p-120 hasil cetak pendalaman data nomor 70 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101420081; 153. p-121 hasil cetak pendalaman data nomor 71 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101323695; 154. p-122 hasil cetak pendalaman data nomor 72 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101220054; 155. p-123 hasil cetak pendalaman data nomor 73 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 40 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101220054; 156. p-124 hasil cetak pendalaman data nomor 74 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126821; 157. p-125 hasil cetak pendalaman data nomor 75 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126821; 158. p-126 hasil cetak pendalaman data nomor 76 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126314; 159. p-127 hasil cetak pendalaman data nomor 77 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126305; 160. p-128 hasil cetak pendalaman data nomor 78 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126305; 161. p-129 hasil cetak pendalaman data nomor 79 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101125114; 162. p-130 hasil cetak pendalaman data nomor 80 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101125114; 163. p-131 hasil cetak pendalaman data nomor 81 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124977; 164. p-132 hasil cetak pendalaman data nomor 82 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124977; 165. p-133 hasil cetak pendalaman data nomor 83 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124664; 166. p-134 hasil cetak pendalaman data nomor 84 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124664; 167. p-135 hasil cetak pendalaman data nomor 85 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 41 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124422; 168. p-136 hasil cetak pendalaman data nomor 86 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124422; 169. p-137 hasil cetak pendalaman data nomor 87 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124422; 170. p-138 hasil cetak pendalaman data nomor 88 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124191; 171. p-139 hasil cetak pendalaman data nomor 89 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124191; 172. p-140 hasil cetak pendalaman data nomor 90 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124191; 173. p-141 hasil cetak pendalaman data nomor 91 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124025; 174. p-142 hasil cetak pendalaman data nomor 92 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124025; 175. p-143 hasil cetak pendalaman data nomor 93 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124024; 176. p-144 hasil cetak pendalaman data nomor 94 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124024; 177. p-145 hasil cetak pendalaman data nomor 95 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123903; 178. p-146 hasil cetak pendalaman data nomor 96 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123903; 179. p-147 hasil cetak pendalaman data nomor 97 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 42 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123761; 180. p-148 hasil cetak pendalaman data nomor 98 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123760; 181. p-149 hasil cetak pendalaman data nomor 99 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123760; 182. p-150 hasil cetak pendalaman data nomor 100 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123546; 183. p-151 hasil cetak pendalaman data nomor 101 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123546; 184. p-152 hasil cetak pendalaman data nomor 102 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123546; 185. p-153 hasil cetak pendalaman data nomor 103 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 186. p-154 hasil cetak pendalaman data nomor 104 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 187. p-155 hasil cetak pendalaman data nomor 105 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 188. p-156 hasil cetak pendalaman data nomor 106 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 189. p-157 hasil cetak pendalaman data nomor 107 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 190. p-158 hasil cetak pendalaman data nomor 108 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101027007; 191. p-159 hasil cetak pendalaman data nomor 109 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober halaman 43 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101022980; 192. p-160 hasil cetak pendalaman data nomor 110 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 11603811593; 193. p-161 hasil cetak pendalaman data nomor 111 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 11603811593; 194. p-162 hasil cetak pendalaman data nomor 112 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 10101612939; 195. p-163 hasil cetak pendalaman data nomor 113 pada situs https://infoalkes.kemkes.go.id/ per tanggal 29 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 10101612939; 196. p-164 hasil cetak pendalaman data nomor 1 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 21501123398; 197. p-165 hasil cetak pendalaman data nomor 2 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901121671; 198. p-166 hasil cetak pendalaman data nomor 3 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901121773; 199. p-167 hasil cetak pendalaman data nomor 4 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901121774; 200. p-168 hasil cetak pendalaman data nomor 5 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501420072; 201. p-169 hasil cetak pendalaman data nomor 6 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20501126781; 202. p-170 hasil cetak pendalaman data nomor 7 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20901520019; 203. p-171 hasil cetak pendalaman data nomor 8 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan halaman 44 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor izin edar akl 20901520009; 204. p-172 hasil cetak pendalaman data nomor 9 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205020724; 205. p-173 hasil cetak pendalaman data nomor 10 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126821; 206. p-174 hasil cetak pendalaman data nomor 11 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207320472; 207. p-175 hasil cetak pendalaman data nomor 12 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123760; 208. p-176 hasil cetak pendalaman data nomor 13 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123903; 209. p-177 hasil cetak pendalaman data nomor 14 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124025; 210. p-178 hasil cetak pendalaman data nomor 15 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124024; 211. p-179 hasil cetak pendalaman data nomor 16 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124664; 212. p-180 hasil cetak pendalaman data nomor 17 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124977; 213. p-181 hasil cetak pendalaman data nomor 18 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101125114; 214. p-182 hasil cetak pendalaman data nomor 19 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125115; 215. p-183 hasil cetak pendalaman data nomor 20 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan halaman 45 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor izin edar akl 20305126085; 216. p-184 hasil cetak pendalaman data nomor 21 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126314; 217. p-185 hasil cetak pendalaman data nomor 22 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101126305; 218. p-186 hasil cetak pendalaman data nomor 23 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101220054; 219. p-187 hasil cetak pendalaman data nomor 24 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421104; 220. p-188 hasil cetak pendalaman data nomor 25 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305220012; 221. p-189 hasil cetak pendalaman data nomor 26 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207125886; 222. p-190 hasil cetak pendalaman data nomor 27 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421114; 223. p-191 hasil cetak pendalaman data nomor 28 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421189; 224. p-192 hasil cetak pendalaman data nomor 29 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421165; 225. p-193 hasil cetak pendalaman data nomor 30 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421387; 226. p-194 hasil cetak pendalaman data nomor 31 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421388; 227. p-195 hasil cetak pendalaman data nomor 32 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan halaman 46 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor izin edar akl 20101421691; 228. p-196 hasil cetak pendalaman data nomor 33 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101421709; 229. p-197 hasil cetak pendalaman data nomor 34 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205420277; 230. p-198 hasil cetak pendalaman data nomor 35 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207420189; 231. p-199 hasil cetak pendalaman data nomor 36 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207420188; 232. p-200 hasil cetak pendalaman data nomor 37 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101422503; 233. p-201 hasil cetak pendalaman data nomor 38 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101422502; 234. p-202 hasil cetak pendalaman data nomor 39 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20205520020; 235. p-203 hasil cetak pendalaman data nomor 40 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101323695; 236. p-204 hasil cetak pendalaman data nomor 41 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101420081; 237. p-205 hasil cetak pendalaman data nomor 42 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521572; 238. p-206 hasil cetak pendalaman data nomor 43 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521590; 239. p-207 hasil cetak pendalaman data nomor 44 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan halaman 47 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor izin edar akl 20101521548; 240. p-208 hasil cetak pendalaman data nomor 45 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521516; 241. p-209 hasil cetak pendalaman data nomor 46 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521611; 242. p-210 hasil cetak pendalaman data nomor 47 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521790; 243. p-211 hasil cetak pendalaman data nomor 48 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101521738; 244. p-212 hasil cetak pendalaman data nomor 49 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101522249; 245. p-213 hasil cetak pendalaman data nomor 50 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101522241; 246. p-214 hasil cetak pendalaman data nomor 51 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20207520131; 247. p-215 hasil cetak pendalaman data nomor 52 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20305520614; 248. p-216 hasil cetak pendalaman data nomor 53 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124191; 249. p-217 hasil cetak pendalaman data nomor 54 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101124422; 250. p-218 hasil cetak pendalaman data nomor 55 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan nomor izin edar akl 20101123545; 251. p-219 hasil cetak pendalaman data nomor 56 pada aplikasi mobile alkes per tanggal 30 oktober 2025, sehubungan halaman 48 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor izin edar akl 20101123546; 252. p-220 sertifikat perubahan nama atas merek terdaftar dari kementerian hukum republik indonesia dari changsha sinocare inc. menjadi sinocare inc., dengan merek “ ” di kelas 5 dengan nomor permohonan did2025026381; 253. p-221 sertifikat perubahan nama atas merek terdaftar dari kementerian hukum republik indonesia dari changsha sinocare inc. menjadi sinocare inc., dengan merek “ ” di kelas 10 dengan nomor permohonan did2025026380; 254. p-222 sertifikat perubahan nama atas merek terdaftar dari kementerian hukum republik indonesia dari changsha sinocare inc. menjadi sinocare inc., dengan merek “ ” di kelas 42 dengan nomor permohonan idm001382637; 255. p-223 sertifikat perubahan nama atas merek terdaftar dari kementerian hukum republik indonesia dari changsha sinocare inc. menjadi sinocare inc., dengan merek “ ” di kelas 44 dengan nomor permohonan idm001382636; menimbang, bahwa bukti-bukti yang diajukan penggugat tersebut diatas telah diberi materai cukup dan dicocokkan dengan pembandingnya serta diperlihatkan kepada tergugat dan turut tergugat ii di persidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat juga telah mengajukan 1 (satu) orang saksi, yaitu saksi loementa franata gultom, yang memberikan keterangan di bawah sumpah di persidangan, pada pokoknya adalah sebagai berikut: halaman 49 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi bekerja di pt integrity indonesia sebagai penyelia tim verifikasi lapangan, sejak agustus 2014 sampai saat ini; - bahwa saksi merupakan bagian yang menyusun laporan penelitian sebagaimana bukti p-28; - bahwa salah satu jasa yang ditawarkan pt integrity indonesia adalah terkait dengan market survey atau survei pasar, khususnya untuk melihat eksistensi dari sebuah merek, atau sebuah produk, apakah benar beredar di pasaran; - bahwa untuk laporan penelitian yang disusun dengan merek sinocare di kelas 10 atas nama pt sky one health care, dengan jenis alat tes gula darah; - bahwa tim yang melakukan survei sebanyak 11 orang, termasuk saksi, yang terbagi dalam 5 (lima) wilayah, yaitu jabotedabek, medan, surabaya dan denpasar; - bahwa terdapat 2 (dua) metode yang dipakai dalam membuat laporan penelitian, yaitu kunjungan ke lapangan langsung dan melakukan pencarian informasi atau pengumpulan informasi melalui e-commerce; - bahwa kunjungan lapangan yaitu dengan melakukan survei terhadap eksistensi sebuah merek di pasar, dalam hal ini ke toko obat, apotik, juga ada perusahaan retail yang bergerak di bidang farmasi; - bahwa ketika mendatangi toko, tim survei menunjukkan sebuah kuesioner untuk menyatakan bahwa apakah narasumber yang ditemui mengetahui merek tersebut setidaknya lima tahun ke belakang dan itu berturut-turut sejak hari dimana survei dilakukan; - bahwa kalau ternyata orang yang ditemui belum bekerja selama lima tahun atau belum ada di bidang ini selama lima tahun, maka akan dicari narasumber lain; - bahwa kota-kota yang dipilih adalah kota besar sebagai acuan, ini juga dipakai di metode survei lainnya, namanya benchmark city atau kota acuan, yang mana harus menjadi pusat ekonomi; - bahwa survei dilakukan mulai pertengahan agustus sampai dengan awal september 2025, dan laporan dibuat pada september 2025; halaman 50 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa untuk survei secara daring (online) melalui penelusuran e- commerce terhadap 6 (enam) platform, yaitu tokopedia, zalora, blibli, shopee, lazada, dan juga goapotik; - bahwa untuk kunjungan lapangan ataupun offline, di semua kota tidak ditemukan produk sinocare milik pt sky one healthcare, begitu juga dengan yang daring (online); - bahwa sebaliknya, produk alat tes gula darah merek sinocare milik sinocare inc. ditemukan di lapangan, dan tidak ditemukan merek sinocare yang diproduksi pihak lain; - bahwa pihaknya juga melakukan penelusuran dari 2 (dua) platform, yaitu situs info alkes dan mobile alkes, berdasarkan saran dari direktorat produksi dan distribusi kementerian kesehatan, untuk mengetahui apakah benar produk ini terdaftar atau tidak; - bahwa dari dua platform tersebut, tidak ditemukan adanya sinocare yang diproduksi atau didistribusikan, dipasarkan oleh pt sky one healthcare yang punya izin edar atau terdaftar di kementerian kesehatan; - bahwa toko yang disurvei adalah sebanyak 70 (tujuh puluh) toko; - bahwa dengan metode yang digunakan, survei yang dilakukan dalam rentang waktu tersebut adalah cukup; - bahwa pengecekan secara daring (online) melalui e-commerce maupun situs dan aplikasi, berdasarkan keyword ”sinocare”; - bahwa tidak ada korenspondensi dengan platform mengenai riwayat penjualan 5 (lima) tahun terakhir; - bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemberi kerja sampai menjelang adanya persidangan ini, sehingga tidak ada pertemuan maupun diskusi- diskusi dengan pemberi kerja; - bahwa saksi mengetahui bukti p-48 yang merupakan aplikasi mobile alkes, dan itu adalah hasil dari pencarian di platform tersebut; - bahwa mengetahui bukti p-29 dan bukti p-31 adalah putusan pengadilan dalam perkara yang mempertimbangkan fakta dari pt integrity indonesia; menimbang, bahwa penggugat juga telah mengajukan 1 (satu) orang ahli, yaitu ahli dr. henny marlyna, s.h., m.h., m.l.i, yang halaman 51 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memberikan pendapat di bawah sumpah di persidangan, pada pokoknya adalah sebagai berikut: - bahwa gugatan penghapusan merek diatur di dalam pasal 74 undang- undang merek dan indikasi geografis; - bahwa gugatan penghapusan merek ini dimaksudkan untuk menghapuskan pendaftaran suatu merek, dengan alasan hanya satu yang bisa digunakan yaitu bahwa merek tersebut tidak digunakan selama lima tahun berturut-turut dalam perdagangan barang atau jasa; - bahwa penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama lima tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan jasa sejak tanggal pendaftaran atau tanggal pemakaian terakhir; - bahwa ketentuan lima tahun tersebut berdasarkan putusan mahkamah konstitusi nomor 144/puu-xxi/2023; - bahwa tanggal pendaftaran ini adalah tanggal merek tersebut terdaftar atau pemakaian terakhir; - bahwa pihak ketiga yang berkepentingan bisa ditafsirkan dikaitkan dengan dua hal yaitu pihak yang memiliki merek dalam hal ini konteksnya atau pihak yang merasa dirugikan; - bahwa sebenarnya bebas siapa saja yang dianggap memiliki kepentingan terhadap suatu merek di sini juga bisa ditafsirkan mereka yang ingin mendaftarkan merek tersebut tapi terhalang dengan adanya suatu merek yang sama yang sudah terdaftar padahal tidak digunakan dalam perdagangan barang dan jasa, sehingga bisa ditafsirkan terhadap pihak yang sebenarnya ingin menggunakan merek, mendaftarkan merek tapi terhalang; - bahwa dapat termasuk kategori pihak yang berkepentingan apabila yang bersangkutan memiliki merek terdaftar di luar negeri, yang kalau dalam konteks undang-undang merek disebut juga sebagai pemilik merek yang tidak terdaftar tapi beritikad baik; halaman 52 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa apabila yang bersangkutan telah berusaha untuk mendapatkan pelindungan terhadap merek miliknya di indonesia, namun terhalang karena adanya merek yang mempunyai kesamaan dengan merek miliknya tersebut di indonesia, yang sudah terdaftar di indonesia, dan ketika sudah ditolak berarti ini juga membuktikan juga bahwa dia mempunyai kepentingan; - bahwa gugatan pengapusan merek berdasarkan undang-undang yang saat ini, hanya satu alasan saja yaitu bahwa merek tidak digunakan selama lima tahun berturut-turut, tidak perlu membuktikan apakah tergugat itu beritikad baik atau tidak, dan hal ini yang membedakan dengan gugatan pembatalan merek; - bahwa legal standing gugatan penghapusan merek adalah pihak ketiga yang berkepentingan, tidak harus menunjukkan atau membuktikan adanya hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat sebelumnya; - bahwa salah satu cara yang bisa digunakan untuk pembuktian gugatan penghapusan merek adalah dengan menggunakan hasil survei, yang bisa menunjukkan fakta apakah merek tersebut masih digunakan atau tidak; - bahwa metode survei penelitian tidak ada aturannya dalam undang- undang sehingga memang itu yang dilakukan dalam praktek; - bahwa justifikasi pemilihan kota itu adalah atas hasil penilaian atau profesionalitas dari surveyor, karena belum ada pengarahan atau pedoman lebih teknisnya, beberapa putusan memang tidak ada patokan, tapi majelis hakim menimbang bahwa survei tersebut dianggap cukup juga untuk membuktikan bahwa suatu merek tidak digunakan. - bahwa konteks kewajiban penggunaan merek dalam kegiatan perdagangan ini juga harus kita perhatikan penggunaan secara legal yaitu harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dengan demikian untuk produk-produk yang diwajibkan berdasarkan peraturan untuk bisa diedarkan di perdagangan di indonesia harus memiliki izin-izin tertentu; - bahwa salah satu indikasi yang mudah untuk digunakan adalah ketika untuk membuktikan bahwa merek tersebut tidak digunakan adalah ketika halaman 53 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id untuk produk tersebut tidak memiliki izin, dalam hal ini mungkin biasanya adalah izin edar, dan ketiadaan izin-izin tersebut membuktikan bahwa merek memang tidak pernah digunakan; - bahwa perpanjangan merek bukanlah bukti penggunaan merek, meskipun pemohonan perpanjangan merek harus menyampaikan melampirkan surat penyataan masih menggunakan, tetapi surat tersebut adalah sifatnya dibuat secara sepihak, karena faktanya kebenaran tentang surat penyataan tersebut tidak dibuktikan lebih lanjut dan tidak diperiksa oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual (djki); - bahwa penggugat tetap bisa untuk mengajukan gugatan penghapusan merek sepanjang penggugat bisa membuktikan bahwa merek tergugat memang tidak digunakan; - bahwa pemegang sertifikat belum tentu dia menggunakan mereknya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat mengajukan bukti-bukti surat, sebagai berikut: 1. bukti t-1a sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956, merek: sinocare, pemegang merek: pt. sky one healthcare; 2. bukti t-1b lampiran jenis barang, atas merek “sinocare”, pemilik merek: pt. sky one healthcare; 3. bukti t-2 sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar, no. pendaftaran: idm000574956, merek: “sinocare”, pemilik merek: pt. sky one healthcare; menimbang, bahwa bukti-bukti yang diajukan tergugat tersebut telah diberi materai cukup dan dicocokkan dengan pembandingnya serta diperlihatkan kepada kuasa penggugat di persidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkal dalil-dalil jawabannya, tergugat menyatakan dengan tegas tidak mengajukan saksi maupun ahli, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, turut tergugat mengajukan bukti-bukti surat, sebagai berikut: 1. bukti tt-01 tangkapan layar (screenshoot) database direktorat halaman 54 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek dan indikasi geografis, merek sinocare daftar nomor idm000574956. 2. bukti tt-02 print out database direktorat merek dan indikasi geografis, petikan resmi merek sinocare daftar nomor idm000574956. 3. bukti tt-03 print out database direktorat merek dan indikasi geografis, perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek sinocare daftar nomor idm000574956. menimbang, bahwa bukti-bukti yang diajukan turut tergugat tersebut telah diberi materai cukup dan dicocokkan dengan pembandingnya serta diperlihatkan kepada kuasa penggugat di persidangan; menimbang, bahwa untuk menguatkal dalil-dalil jawabannya, turut tergugat menyatakan dengan tegas tidak mengajukan saksi maupun ahli, meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu; menimbang, bahwa penggugat, tergugat dan turut tergugat telah mengajukan kesimpulannya pada tanggal 9 februari 2025; menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat yang pada pokoknya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel); 2. eksepsi diskualifikasi in person; 3. eksepsi gugatan prematur; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut, penggugat telah membantah dan menanggapinya dalam replik penggugat; halaman 55 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat tentang gugatan kabur (obscuur libel), dengan alasan pada pokoknya penggugat tidak menguraikan dengan jelas “kepentingan hukum” dirinya terhadap merek milik tergugat, hanya menguraikan data survey perdagangan, yang bersifat subjektif suatu lembaga survey yang ditunjuk sendiri oleh penggugat, sehingga indikasi terhadap hasil penilaian-pun dipertanyakan “objektifitas- nya”, bahwa dengan ketiadaan uraian alasan-alasan mendasar secara hukum dari penggugat terkait “kepentingan pihak ketiga”, dapat membuat “kepentingan” yang dimasud penggugat menjadi kabur/obscuur libel. sedangkan untuk menentukan “kepentingan terhadap merek” perlu dibuktikan terlebih dahulu, apakah penggugat dapat membuktikan bahwa tergugat memiliki “itikad baik atau itikad buruk atas merek tersebut”; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat apakah penggugat merupakan pihak ketiga yang berkepentingan untuk mengajukan gugatan penghapusan merek aquo, maka sudah termasuk materi pokok perkara yang harus dibuktikan oleh penggugat ke persidangan, sehingga eksespsi gugatan kabur (obscuur libel) tidak beralasan dan harus ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat tentang eksepsi diskualifikasi in person, dengan alasan pada pokoknya penggugat adalah orang yang tidak mempunyai kualitas/berhak untuk mengajukan gugatan”, tidak ada satupun dasar bukti otentik yang dikemukakan penggugat, yang dapat membuktikan hubungan hukum penggugat dengan tergugat secara langsung, terkait merek milik tergugat; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat apakah ada hubungan hukum penggugat dengan tergugat secara langsung terkait merek milik tergugat, maka sudah termasuk materi pokok perkara yang harus dibuktikan oleh penggugat ke persidangan, sehingga eksespsi eksepsi diskualifikasi in person tidak beralasan dan harus ditolak; menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat tentang eksepsi gugatan prematur, dengan alasan karena tergugat tidak pernah halaman 56 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melakukan penelantaran merek miliknya dan masih menggunakan merek “sinocare” dalam produk dan perdagangan; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat apakah tergugat tidak pernah melakukan penelantaran merek miliknya dan masih menggunakan merek “sinocare” dalam produk dan perdagangan, maka sudah termasuk materi pokok perkara yang harus dibuktikan oleh penggugat ke persidangan, sehingga eksespsi eksepsi gugatan prematur tidak beralasan dan harus ditolak; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas maka seluruh eksepsi tergugat tidak beralasan dan ditolak; dalam pokok perkara menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai penghapusan merek terdaftar kelas 10 nomor pendaftaran idm000574956 dengan alasan tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan untuk jenis barang berupa alat tes gula darah (blood glucose meter) sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan; menimbang bahwa oleh karena telah diakui atau setidak-tidaknya tidak disangkal maka menurut hukum harus dianggap terbukti hal-hal sebagai berikut ; 1. penggugat telah mendaftarkan merek sinocare di indonesia pada berbagai macam kelas sebagaimana berikut ini: a.merek dalam proses permohonan no. merek kelas nomor permohonan 3. 5 did2025026381 4. 10 did2025026380 b.merek telah terdaftar no. merek kelas nomor pendaftaran halaman 57 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. 5 idm001168819 5. 42 idm001382637 6. 44 idm001382636 1. merek tergugat yang terdaftar adalah sebagai berikut: kelas 10 nomor pendaftaran idm000574956; menimbang, bahwa yang menjadi pokok persengketaan antara para pihak sebagai berikut ; 1. bahwa penggugat mendalilkan merek atas nama tergugat yaitu kelas 10 nomor pendaftaran idm000574956 tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan untuk jenis barang berupa alat tes gula darah (blood glucose meter) sejak merek tersebut terdaftar pertama kalinya atau setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan sehingga penggugat mengajukan gugatan penghapusan merek aquo; 9. bahwa tergugat mendalilkan merek atas nama tergugat yaitu merek “sinocare” ini secara hukum telah resmi terdaftar di kementerian hukum & ham, sejak pendaftaran pertama atas nama tergugat selaku pemegang merek, hal ini dibuktikan berdasarkan sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956 tanggal 09 juli 2015, atas nama pemegang merek: pt. sky one healthcare (tergugat), bahwa tergugat selaku pemegang merek juga sekaligus sebagai pengguna pertama merek tersebut di negara indonesia, sehingga sudah sepatutnya secara hukum tergugat dinyatakan adalah “pihak pemakai pertama yang berithikad baik”; menimbang, bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat disangkal, maka berdasarkan pasal 163 hir penggugat berkewajiban untuk membuktikan terlebih dahulu dalil gugatannya, dengan pertimbangan sebagai berikut; halaman 58 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-223, saksi dan ahli sebagaimana tersebut diatas; menimbang bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti surat bertanda t-1a sampai dengan t-2 sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya, turut tergugat telah mengajukan bukti surat bertanda tt-01 sampai dengan tt- 03 sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa merek adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna, dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 (tiga) dimensi, suara, hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan/atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa; menimbang, bahwa merek jasa adalah tanda berupa nama, logo, kata, huruf, angka, atau susunan warna yang digunakan untuk mengidentifikasi dan membedakan layanan jasa yang ditawarkan suatu individu atau badan hukum dari jasa sejenis milik pesaing. merek ini melindungi identitas bisnis non-fisik (layanan), berbeda dengan merek dagang untuk barang fisik.; menimbang, bahwa hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 74 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis ditentukan: penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir. halaman 59 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa putusan mahkamah konstitusi nomor 144/puu- xxi/2023, tanggal 10 juli 2024, menyatakan frasa “3 (tiga) tahun” dalam norma pasal 74 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai “5 (lima) tahun”. sehingga, norma pasal 74 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis selengkapnya berbunyi: “penghapusan merek terdaftar dapat pula diajukan oleh pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan ke pengadilan niaga dengan alasan merek tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir” menimbang, bahwa apakah penggugat adalah pihak ketiga yang berkepentingan terhadap penghapusan merek tergugat, dan apakah merek tergugat tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir; menimbang, bahwa yang dimaksud pihak ketiga yang berkepentingan adalah pihak yang benar-benar ingin menggunakan merek tersebut terhadap barang dan/atau jasa untuk kepentingan usahanya; menimbang, bahwa penggugat telah mendaftarkan merek sinocare di indonesia pada berbagai macam kelas sebagaimana berikut : no. merek kelas nomor pendaftaran 1. 5 idm001168819 2. 42 idm001382637 3. 44 idm001382636 halaman 60 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa penggugat juga telah mengajukan permohonan pendaftaran merek sinocare di indonesia pada berbagai macam kelas yaitu merek dalam proses permohonan sebagai berikut: no. merek kelas nomor permohonan 1. 5 did2025026381 2. 10 did2025026380 menimbang, bahwa penggugat yang merupakan produsen (vide bukti p-2 sampai dengan bukti p-8), pemohon dan pemilik merek terdaftar sinocare di indonesia dan berbagai negara (vide bukti p-9 sampai dengan bukti p-26). menimbang, bahwa oleh karena penggugat adalah pemilik terdaftar merek kelas 5 idm001168819, merek kelas 42 idm001382637, merek kelas 44 idm001382636, dan juga telah mengajukan permohonan pendaftaran merek di indonesia pada berbagai macam kelas yang masih dalam proses permohonan maka majelis hakim berpendapat bahwa penggugat adalah termasuk pihak ketiga yang berkepentingan untuk menggunakan merek sinocare; menimbang, bahwa penggugat untuk membuktikan merek sinocare milik tergugat tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir telah mengajukan bukti sebagai berikut: - laporan penelitian terhadap merek sinocare tertanggal 15 september 2025 dengan nomor referensi int/ina/nu/25/7540 dari pt integrity indonesia (vide bukti p-28); halaman 61 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - dokumen kuesioner yang diisi oleh responden dari toko-toko yang dikunjungi oleh pt integrity indonesia di berbagai kota (vide bukti p-28- (1) sampai dengan bukti p-28-(31)); - keterangan saksi loementa franata gultom, yang merupakan penyelia tim verifikasi lapangan dari pt integrity indonesia; dan - data pada https://infoalkes.kemkes.go.id/ dan aplikasi mobile alkes (vide bukti p-46 sampai dengan bukti p-48 dan bukti p-51 sampai dengan bukti p-163 serta bukti p-164 sampai dengan bukti p-219); menimbang, bahwa keterangan saksi loementa franata gultom, yang merupakan penyelia tim verifikasi lapangan dari pt integrity indonesia menerangkan bahwa survei dilakukan mulai pertengahan agustus sampai dengan awal september 2025, dan laporan dibuat pada september 2025, sehingga diperoleh kesimpulan surveyor hanya melakukan pencarian data digital pada masa faktual survey yaitu pertengahan bulan agustus 2025 s.d. awal bulan september 2025, sehingga surveyor tidak memiliki bukti konkrit mengenai riwayat digital perdagangan alat kesehatan 5 (lima) tahun terakhir; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-45 diperoleh kesimpulan adanya surat kementerian kesehatan, direktorat jenderal farmasi dan alat kesehatan no. fr.03.01/e.v/1560/2025 perihal informasi terkait produk/merek sinocare tertanggal 4 september 2025, yang mengkonfirmasi keharusan izin edar untuk alat kesehatan dan memberikan informasi mengenai cara pengecekan izin edar, yaitu https://infoalkes.kemkes.go.id/ dan aplikasi mobile alkes yang tersedia untuk perangkat seluler; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-46 adanya situs https://infoalkes.kemkes.go.id/, untuk pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare”, yang dilakukan pada tanggal 28 oktober 2025, untuk melakukan penelusuran alat kesehatan yang telah memiliki izin edar. bukti p – 46 ini menampilkan 100 data dari 113 data (data 1 sampai dengan data 100), yang membuktikan bahwa nama pt sky one healthcare (dalam hal ini tergugat) tidak muncul sebagai pihak yang memiliki izin edar atas produk sinocare; halaman 62 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-47 adanya situs https://infoalkes.kemkes.go.id/, pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare”, yang dilakukan pada tanggal 28 oktober 2025, untuk melakukan penelusuran alat kesehatan yang telah memiliki izin edar. bukti p – 47 ini menampilkan 13 data dari 113 data (data 101 sampai dengan data 113), yang membuktikan bahwa nama pt sky one healthcare (dalam hal ini tergugat) tidak muncul sebagai pihak yang memiliki izin edar atas produk sinocare.; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-48 adanya aplikasi mobile alkes yang tersedia untuk perangkat seluler, pencarian nama produk dengan menggunakan keyword “sinocare”, yang dilakukan pada tanggal 30 oktober 2025, untuk melakukan penelusuran alat kesehatan yang telah memiliki izin edar. bukti p – 48 ini menampilkan 56 data dari hasil pencarian. 56 data ini membuktikan bahwa nama pt sky one healthcare (dalam hal ini tergugat) tidak muncul sebagai pihak yang memiliki izin edar atas produk sinocare. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 74 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis ditentukan: “alasan merek tidak digunakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal adanya: a. larangan impor; b. larangan yang berkaitan dengan izin bagi peredaran barang yang menggunakan merek yang bersangkutan atau keputusan dari pihak yang berwenang yang bersifat sementara; atau c. larangan serupa lainnya yang ditetapan dengan peraturan pemerintah.”; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-46 sampai dengan bukti p- 48 membuktikan bahwa sampai dengan gugatan ini diajukan dan berdasarkan data pada https://infoalkes.kemkes.go.id/ dan aplikasi mobile alkes, penggugat mendalilkan tidak menemukan adanya izin edar dalam 5 (lima) tahun terakhir sejak setidak-tidaknya sebelum gugatan ini diajukan untuk alat kesehatan berupa alat tes gula darah (blood glucose meter) halaman 63 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan merek sinocare atas nama tergugat, dan dihubungkan dengan laporan dari pt integrity indonesia (vide bukti p – 28) bahwa berdasarkan verifikasi melalui 2 platform oleh pt integrity indonesia, tidak ditemukan produk alat tes gula darah dengan merek dagang sinocare oleh pt sky one healthcare (tergugat) yang pernah terdaftar atau memiliki izin edar yang masih berlaku, maka merek tergugat belum digunakan untuk alat tes gula darah (blood glucose meter) tersebut karena belum mendapatkan izin edar maka tentunya dilarang beredar sebelum mendapat izin edar, sehingga alasan merek tidak digunakan sebagaimana dimaksud pada pasal 74 ayat (1) uu merek tidak berlaku dalam hal adanya larangan yang berkaitan dengan izin bagi peredaran barang yang menggunakan merek yang bersangkutan, sehingga dengan adanya pengecualian berdasarkan ketentuan pasal 74 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis tersebut maka alasan penggugat tentang merek sinocare milik tergugat tersebut tidak digunakan selama 5 (lima) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir tidak beralasan hukum; menimbang, bahwa merek “sinocare” milik tergugat secara hukum telah terdaftar di kementerian hukum, sejak pendaftaran pertama atas nama tergugat selaku pemegang merek, hal ini dibuktikan berdasarkan sertifikat merek no. pendaftaran: idm000574956 tanggal 09 juli 2015, atas nama pemegang merek: pt. sky one healthcare (tergugat); menimbang, bahwa tergugat selaku pemegang merek juga sekaligus sebagai pengguna pertama merek tersebut di negara indonesia, sehingga sudah sepatutnya secara hukum tergugat dinyatakan adalah “pihak pemakai pertama yang berithikad baik”, sebagaimana argumentasi hukum tersebut didukung kaedah hukum dalam yurisprudensi putusan mahkamah agung no.: 1703 k/pdt/1984 tanggal 26 februari 1988, berbunyi: “pemakai pertama menurut yurisprudensi mari no. 677 k/sip/1977 harus ditafsirkan sebagai pemakai pertama yang beritikad baik.”; menimbang, bahwa pemerintah republik indonesia cq kementerian hukum ri. telah memberi izin perpanjangan perlindungan merek “sinocare” bagi tergugat selaku pemegang merek, yang dibuktikan berdasarkan halaman 64 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sertifikat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar atas merek: “sinocare” milik tergugat, dengan masa perlindungan terhitung 10 (sepuluh) tahun sejak 09 juli 2025 s.d. 09 juli 2035; menimbang, bahwa sesuai ketentuan dalam pasal 1 angka 5 jo. pasal 3 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, disebutkan bahwa hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya dalam kegiatan produksi dan perdagangan. menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 5 jo pasal 35 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis maka negara melindungi merek yang telah terdaftar dalam daftar umum merek. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, gugatan penggugat tidak beralasan hukum sehingga harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak maka penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 74 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis serta peraturan- peraturan lain yang bersangkutan; mengadili dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat tersebut; dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat tersebut; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya rp490.000,00 (empat ratus sembilan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada hari rabu, tanggal 4 maret 2026, oleh kami, achmad rasyid purba, s.h., m.hum., halaman 65 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai hakim ketua, muhammad firman akbar, s.h., m.h. dan anton rizal setiawan, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari kamis, 5 maret 2026, dengan dihadiri oleh helmy fakhrizal farhan, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim anggota, ttd muhammad firman akbar, s.h., m.h. ttd anton rizal setiawan, s.h., m.h. hakim ketua, ttd achmad rasyid purba, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd helmy fakhrizal farhan, s.h., m.h. rincian biaya: 1. pendaftaran rp40.000,00 2. biaya proses rp250.000,00 3. panggilan rp160.000,00 4. pnbp panggilan rp20.000,00 5. redaksi rp10.000,00 6. meterai rp10.000,00 jumlah rp490.000,00 (empat ratus sembilan puluh ribu rupiah) halaman 66 dari 66 putusan nomor 128/pdt.sus-hki/merek/2025/pn niaga jkt.pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66