hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 60 k/pdt.sus/2013 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata khusus hak atas kekayaan intelektual (merek) pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: orion corporation, (sebelumnya bernama tong yang confectionery corporation), berkedudukan di 30-10, munbae-dong, yongsan-ku, seol, republik korea, dalam hal ini memberi kuasa kepada dra. amalia roosseno, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, beralamat di gandaria city office, lantai 3, unit d, jalan sultan iskandar muda (arterin pondok indah), jakarta 12240, indonesia, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 juli 2012, sebagai pemohon kasasi dahulu penggugat; m e l a w a n purwohadi sanjoto, bertempat tinggal di jalan jenderal urip sumoharjo nomor 80, solo, jawa tengah 57128 dalam hal ini memberi kuasa kepada uus. mulyaharja, se.,s.h.,m.h. dan kawan-kawan, para advokat, beralamat di jalan pembangunan i/27a, jakarta pusat 10130, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 agustus 2012, sebagai termohon kasasi dahulu tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan; menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang pemohon kasasi dahulu sebagai penggugat telah mengajukan gugatan terhadap termohon kasasi dahulu sebagai tergugat di depan persidangan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada pokoknya sebagai berikut: tentang penggugat 1 bahwa penggugat adalah suatu perseroan yang didirikan menurut hukum negara republik korea yang sejak didirikan menggunakan antara lain merek “orion” dalam produksi dan perdagangan serta promosi aneka produk makanan dan minuman yang termasuk dalam kelas barang 30 (bukti p-1); hal. 1 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2 bahwa disamping itu penggugat juga telah memiliki merek dagang yang telah terdaftar dalam daftar umum merek pada kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia cq. direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq. direktorat merek sebagai berikut (bukti p-2): • “orion tiramisu” daftar nomor idm000250797 tertanggal 4 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 berupa keripik jagung” (bukti p-2a); • “logo huruf o + rion” daftar nomor idm000252306 tertanggal 15 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 berupa “serbat, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kakao” (bukti p-2b); • “logo huruf o” daftar nomor idm000013667 tertanggal 5 agustus 2004 (perpanjangan nomor 339164 tertanggal 29 april 1994) untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 berupa “coklat, es krim, biskuit, wafer, caramel (gula gula), permen, roti, kue, permen karet, kembang gula yang tak mengandung obat” (bukti p-2c); • “orion” daftar nomor idm000165071 tertanggal 20 juni 2008 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 berupa “coklat, biskuit, kue kering, biskuit tipis kering, wafer, kembang kembang gula, keripik, roti, kue tart, kue kue, kue pai, puding, serbat, es krim, permen, caramel, permen karet, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kopi, minuman dengan bahan dasar kakao” (bukti p-2d); tentang merek-merek penggugat “orion”, “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” adalah merek terkenal 3 bahwa di negara asalnya republik korea merek penguggat “orion” telah lama terdaftar dan digunakan secara terus menerus untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 berupa aneka produk makanan dan minuman yang selanjutnya berkembang dengan luas ke banyak negara di lima benua sehingga merek “orion” sudah benar-benar mendunia (bukti p-3); 4 bahwa selain merek “orion” tersebut penggugat juga telah mendaftarkan dan menggunakan merek-merek “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” di banyak negara yang mencakup setidaknya lima benua untuk melindungi jenis barang termasuk dalam kelas disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 30 berupa aneka produk makanan dan minuman yang akan penggugat buktikan pada acara pembuktikan (bukti p-4); 5 bahwa selain pendaftaran di berbagai negara di dunia sebagaimana diuraikan di atas, merek-merek penggugat “orion”, “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” juga secara terus menerus dan luas telah dipakai dan dipromosikan melalui berbagai macam media, diantaranya internet melalui laman resmi http:// www.orionwold.co.kr, katalog, brosur dan majalah-majalah di berbagai negara di dunia yang akan disampaikan pada acara pembuktian (bukti p-5); 6 bahwa mengingat merek-merek penggugat “orion”, “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” telah terdaftar dan dipakai serta dipromosikan secara terus menerus dan luas di berbagai negara sejak lama, maka merek-merek penggugat tersebut menurut penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek harus dikualifikasi sebagai merek terkenal; tentang merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat 7 bahwa penggugat mengetahui merek tergugat “orion” telah ada dalam daftar umum merek dengan daftar nomor 540500 tertanggal 30 agustus 2003 untuk melindungi barang yang sejenis yang termasuk dalam kelas 30, berupa “segala macam roti basah (versbrood), biscuit, kue-kue basah/ kering, kecap, kembang gula, coklat, segala macam es cream, es balok dan es lolly, kopi bubuk, dan sari kopi, teh” (bukti p-6); 8 bahwa penggugat sangat keberatan atas pendaftaran merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) karena mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek-merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” untuk barang sejenis yang termasuk dalam kelas 30, sehingga berdasarkan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, permohonan pendaftaran merek tergugat seharusnya ditolak; 9 bahwa pendaftaran merek tergugat “orion” (vide bukti p-6) yang bentuk tulisan dan bunyi ucapannya mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek-merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion” untuk hal. 3 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id barang sejenis dapat dipastikan akan menimbulkan kesan pada khalayak ramai seakan-akan merek serta hasil produksi tergugat berasal dari penggugat atau seakan-akan tergugat mempunyai hubungan yang erat dengan penguggat, halmana sangat merugikan penggugat baik secara moril maupun materiil; tentang tergugat mendaftarkan mereknya dengan itikad tidak baik 10 bahwa sukar dapat dibayangkan maksud lain dari tergugat mendaftarkan merek “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6), kecuali dengan itikad buruk membonceng keterkenalan merek-merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion”, untuk dapat menikmati keuntungan dengan mudah, sehingga menurut penjelasan pasal 4 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek pendaftaran merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 seharus ditolak; 11 bahwa ada seribu satu kata yang dapat dipakai oleh tergugat sebagai merek untuk produknya tanpa harus menyerupai merek-merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” + “rion” (vide bukti p-2 s/d p-5). perbuatan tergugat jelas bertentangan dengan rasa kepatutan dan keadilan serta maksud dan tujuan dari undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek untuk memberikan perlindungan terhadap merek terkenal; 12 bahwa dapat dipastikan tanpa diilhami merek-merek terkenal penguggat (vide bukti p-2 s/d p-5), tergugat tidak akan pernah memikirkan untuk mendaftarkan merek “orion” (vide bukti p-6). bahkan yurisprudensi mahkamah agung r.i. nomor 220 k/pdt/1986 secara tegas menyatakan bahwa pengusaha lokal seperti tergugat wajib menggunakan merek dengan identitas nasional, bukan menyerupai nama atau merek asing dengan pengertian asing karena dapat menyesatkan konsumen tentang asal usul barang; 13 itikad buruk tergugat terlihat jelas dari kenyataan yang ada sampai saat ini bahwa kata orion pada produk tergugat tidak dipakai secara “menyolok” sehingga tidak dianggap memiliki daya pembeda yang merupakan karakteristik merek dan dengan demikian konsekuensi logisnya seharusnya tidak bisa didaftarkan (bukti p-7) sehingga pendaftaran merek tergugat terkesan hanya dimaksudkan untuk menghalangi masuknya pihak lain yang kemungkinan akan menjadi pesaing, terutama penggugat. produk tergugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nyatanya lebih dikenal dengan merek-merek seperti “”mandarijn”, “roll-o”, “orin-o”, “krak-o”, dsb; dikonfirmasi penerteraan merek “orion” pada produk tergugat hanya ditampakkan secara sekilas yang diletakkan sebagai stiker dan/atau dimaksud hanya lebih untuk menunjukkan alamat diperolehnya produk-produk tergugat di atas sehingga merek “orion” tergugat cukup dikenal sebatas produk lokal saja. sementara produk-produk penggugat dengan merek “orion”, “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” merupakan produk terkenal yang telah mendunia yang telah terdaftar di lima benua. dengan demikian perbuatan tergugat tersebut nyata dapat dikualifikasi beritikad tidak baik dan patut untuk dibatalkan; tentang gugatan penggugat tidak dibatasi waktu 14 bahwa mengingat merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) menyerupai merek-merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya” dan “logo huruf o + rion” (vide bukti p-2 s/d p-5), maka suatu pendaftaran yang menyerupai merek-merek terkenal milik penggugat dikualifikasi sebagai pendaftaran yang beritikad tidak baik sehingga menurut pasal 68 jo pasal 69 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dapat dibatalkan; 15 pendaftaran merek yang dilakukan dengan itikad tidak baik dapat dibatalkan tanpa batas waktu berdasarkan pasal 69 (2) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek (vide penjelasannya); bandingkan pula dengan pasal 6 bis ayat (3) konvensi paris yang menyatakan bahwa “no limit shall be fixed for seeking the cancellation of the marks registered in bad faith”; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, penggugat mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat agar memberikan putusan sebagai berikut: 1 mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2 menyatakan penggugat adalah pemilik satu-satunya yang berhak atas merek-merek “orion” “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” (vide bukti p-2a s/d p-2d) di wilayah republik indonesia; 3 menyatakan merek penggugat “orion”, “orion dan variannya”, “logo huruf o + rion”, “logo huruf o” dan “rion” (vide bukti p-2 s/d p-5) hal. 5 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id adalah merek terkenal untuk membedakan hasil produksi penggugat dengan hasil produksi pihak lain; 4 menyatakan merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion”, “(vide bukti p-2 s/d p-5); 5 menyatakan tindakan tergugat mendaftarkan merek “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) untuk jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 dilakukan dengan itikad tidak baik karena menyerupai merek terkenal penggugat “orion”, “orion dan variannya”, dan “logo huruf o + rion”, “(vide bukti p-2 s/d p-5); 6 menyatakan batal merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 dalam daftar umum merek pada direktorat merek dengan segala akibat hukumnya; 7 memerintahkan direktorat merek untuk mencatat pembatalan dan mencoret merek tergugat “orion” daftar nomor 540500 (vide bukti p-6) untuk jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 dalam daftar umum merek; 8 menghukum tergugat membayar biaya perkara menurut hukum; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut: eksepsi gugatan telah lewat waktu (daluarsa). 1 bahwa dalam posita dan petitum gugatan penggugat yang dimohonkan pembatalan atas merek tergugat yaitu merek orion daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 untuk melindungi jenis borang yang tergolong kelas 30 yaitu “segala macam roti basah (versbrood), biskuit, kue-kue basah/kering, kecap, kembang gula, coklat, segala macam es cream, es balok dan es lolly, kopi bubuk dan sari-sari kopi teh"; 2 bahwa sejatinya merek orion kelas 30 daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 atas nama tergugat a quo adalah perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus1993; 3 bahwa secara faktual keberadaan pendaftaran merek orion atas nama tergugat a quo telah terdaftar lebih dari 5 (lima) tahun, dimana merek disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id orion kelas 30 daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 atas nama tergugat a quo adalah perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993; 4 bahwa selain itu pula pendaftaran merek orion kelas 29,30,32 dan 35 di indonesia pertama kali dilakukan oleh bapak tergugat yakni nyo hong yauw di bawah daftar nomor 104825 dan 104826 tanggal 9 desember 1971; kemudian pada tanggal 10 april 1979 dilakukan pengalihan hak atas merek orion daftar nomor 104825 dan 104826 tanggal 9 desember 1971 tersebut berdasarkan hibah dari bapak tergugat (ic. nyo hong yauw) kepada tergugat (purwohadi sanjoto); 5 bahwa secara yuridis keberadaan klaim penggugat yang mendalilkan bahwa merek orion penggugat adalah sebagai merek terkenal adalah adalah dalil yang mengada-ada dan hanya untuk menghindari tuntutan hukum (i.c. proses hukum laporan pidana yang sedang berjalan di ppns ditjen hki) berdasarkan laporan nomor 01-20-01/merek/x/2011/dit.sidik tanggal 17 oktober 2011, dimana berdasarkan data dan fakta yang tergugat miliki penggunaan dan pendaftaran merek orion oleh penggugat adalah belum lama dimana pada awalnya nama perusahaan penggugat adalah tong yang confectionery dan tidak terdapat essensi kata “orion” pada nama perusahannya; 6 bahwa berdasarkan ketentuan pasal 69 ayat (1) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek secara tegas telah mengatur bahwa tenggang waktu pengajuan gugatan pendaftaran merek adalah 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek tersebut; 7 bahwa oleh karena gugatan penggugat telah daluarsa (iewat waktu), maka sejatinya gugatan penggugat patut untuk dinyatakan tidak dapat diterima (mohon bandingkan dengan putusan nomor 36 k/pdt.sus/2010); 8 bahwa oleh karena gugatan penggugat telah daluarsa maka sudah sepatutnya apabila gugatan penggugat a quo dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); eksepsi kurang pihak (exeptio plurium litis consortum) 9. bahwa petitum gugatan penggugat pada angka-7 termaktub kalimat memerintahkan kepada direktorat merek untuk melaksanakan pembatalan pendaftaran merek orion daftar nomor 540500 atas nama tergugat; hal. 7 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10.bahwa dengan demikian sejatinya penggugat telah mengakui betapa pentingnya kedudukan direktorat merek dalam perkara a quo karena terbukti memiliki peranan/fungsi eksekutorial; 11.bahwa oleh karena itu maka seharusnya penggugat menarik direktorat merek sebagai pihak tergugat ataupun turut tergugat, apabila tidak maka praktis gugatan a quo menjadi kurang pihak sehingga sudah sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan rekonvensi pada pokoknya sebagai berikut: 1 bahwa seluruh dalil yang penggugat rekonvensi/tergugat jelaskan dan uraikan dalam rekonvensi di bawah ini adalah merupakan satu kesatuan dengan dalil-dalil yang tergugat jelaskan dalam konvensi; 2 bahwa penggugat rekonvensi/tergugat konvensi a quo adalah pendaftar pertama (first to file) di indonesia atas merek orion daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 untuk melindungi jenis barang yang tergolong kelas 30 yaitu "segala macam roti basah (versbrood), biskuit, kue-kue basah/kering, kecap, kembang gula, coklat, segala macam es cream, es balok dan es lolly, kopi bubuk dan sari-sari kopi teh"; 3 bahwa merek orion kelas 30 atas nama penggugat rekonvensi/tergugat konvensi a quo daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 adalah merupakan perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993; 4 bahwa berdasarkan data dan fakta yang diperoleh penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi ternyata telah terdaftar pula atas nama tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi merek-merek yang menggunakan essensi kata "orion", yaitu: • merek orion tiramisu daftar nomor ldm000250797 tertanggal 4 juni 2010 untuk melindungi jenis barang- yang termasuk dalam kelas 30 yaitu "keripik jagung"; • merek logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 tertanggal 15 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu :"serbat, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kakao"; • merek rion daftar nomor idmooo 165071 tertanggal 20 juni 2008 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelos 30 yaitu "coklat, biskuit, kue disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kering, biskuit tipis kering, wafer, kembang-kembang gula, keripik, roti, kue tart, kue- kue, kue pai, puding, serbat es., es krim, permen, karamel, permen koret. minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kopi, minuman dengan bahan dasar kakao"; 5. bahwa merek-merek orion tiramisu daftar nomor ldm000250797, logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 dan rion daftar nomor idm000165071 atas nama tergugat rekonvensi/penggugat konvensi secara mutatis mutandis memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek orion kelas 30 atas noma penggugat rekonvensi/tergugat konvensi yang telah terdaftar lebih dahulu di indonesia di bawah daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 yang merupakan perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993, baik persamaan/kemiripan pada sebagian besar susunan hurufnya, bunyi pengucapan serta memiliki kesamaan perlindungan jenis barang yang sejenis yang termasuk dalam kelas 30, sehingga berpotensi akan membingungkan konsumen akan asal-usul produk merek orion a quo; 6. bahwa adanya persamaan pada pokoknya antara merek-merek: orion tiramisu daftar nomor ldm000250797, logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 dan rion daftar nomor idm000165071 atas nama tergugat rekonvensi/penggugat konvensi dengan merek orion kelas 30 atas nama penggugat rekonvensi/tergugat konvensi yang telah terdaftar lebih dahulu di indonesia di bawah daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 yang merupakan perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993, telah diakui pula oleh tergugat rekonvensi/penggugat konvensi sebagaimana telah termaktub dalam posita gugatan point 7, 8 dan 9; 7. bahwa ironisnya lagi, sekalipun tergugat rekonvensi/penggugat konvensi telah memlliki pendaftaran merek orion tiramisu (ic. merek yang utuh menggunakan kata orion dengan kombinasi kata tiramisu) dibawah daftar nomor ldm000250797 tertanggal 4 juni 2010, namun hanya untuk melindungi jenis barang "keripik jagung". akan tetapi pada kenyataannya di pasaran dengan segenap itikad tidak baik tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi menggunakannya untuk jenis barang selain "keripik jagung", antara lain digunakan untuk jenis barang "roti basah (versbrood), biskuit, kue-kue basah/kering"; hal. 9 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8. bahwa dengan demikian merujuk pada ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf a jo. pasal 68 undang-undang nomor 15 tahun 2001, maka secara yuridis sudah sepatutnya majelis hakim pengadilan niaga jakarta pusat berkenan untuk membatalkan pendaftaran merek-merek atas nama tergugat rekonvensi/penggugat konvensi sebagai berikut: • merek orion tiramisu daftar nomor idm000250797 tertanggal 4 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "keripik jagung"; • merek logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 tertanggal 15 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "serbat, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kakao"; • merek rion daftar no: idm000165071 tertanggal 20 juni 2008 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "coklat, biskuit, kue kering, biskuit tipis kering, wafer, kembang-kembang gula, keripik, roti, kue tart, kue- kue, kue pai, puding, serbat es, es krim, permen, karamel, permen koret, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kopi, minuman dengan bahan dasar kakao"; bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat rekonvensi mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat agar memberi putusan sebagai berikut: 1 mengabulkan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi/tergugat konvensi untuk seluruhnya; 2 menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi adalah sebagai pendaftar pertama (first to file) atas merek orion kelas 30 atas nama penggugat rekonvensi/tergugat konvensi di bawah daftar nomor 540500 tanggal 26 juni 2003 yang merupakan perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993; 3 menyatakan merek-merek: orion tiramisu daftar nomor ldm000250797, logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 dan rion daftar nomor idm000165071 atas nama tergugat rekonvensi/penggugat konvensi secara mutatis mutandis memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek orion kelas 30 atas nama penggugat rekonvensi/tergugat konvensi yang telah terdaftar lebih dahulu di indonesia di bawah daftar nomor 540500 tanggal 26 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id juni 2003 yang merupakan perpanjangan dari pendaftaran merek orion kelas 30 sebelumnya di bawah daftar nomor 300463 tanggal 30 agustus 1993; 4 menyatakan batal pendaftaran merek-merek atas nama tergugat rekonvensi/ penggugat konvensi sebagai berikut: • merek orion tiramisu daftar nomor ldm000250797 tertanggal 4 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "keripik jagung"; • merek logo huruf o + rion daftar nomor idm000252306 tertanggal 15 juni 2010 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "serbat, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kakao"; • merek rion daftar nomor idm000165071 tertanggal 20 juni 2008 untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 yaitu: "coklat, biskuit, kue kering, biskuit tipis kering, wafer, kembang-kembang gula, keripik, roti, kue tart, kue-kue, kue poi, puding, serbat es, es krim, permen, karamel, permen karet, minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kopi, minuman dengan bahan dasar kakao"; 5. memerintahkan direktorat merek untuk mencatat pembatalan dan mencoret merek- merek: orion tiramisu daftar nomor ldm000250797, logo hurf o + rion daftar nomor idm000252306 dan rion daftar nomor idm000165071 atas nama tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk melindungi jenis barang yang termasuk dalam kelas 30 dalam daftar umum merek pada direktorat merek dengan segala konsekuensinya; 6. menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara menurut hukum; bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberi putusan nomor 41/merek/2012/pn niaga jkt pst tanggal 20 november 2012 yang amarnya sebagai berikut: dalam konvensi dalam eksepsi • menyatakan eksepsi tergugat tidak dapat diterima; dalam pokok perkara: 1 mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; hal. 11 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2 menyatakan merek tergugat “orion” mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat yaitu orion tiramisu, orion, o-rion dan rion; 3 menyatakan penggugat adalah pemilik satu-satunya yang berhak atas merek berlogo “o” yang ditaburi bintang di wilayah indonesia; 4 menolak gugatan penggugat untuk selebihnya; dalam rekonvensi 1 mengabulkan gugatan rekonvensi untuk sebagian; 2 menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi adalah sebagai pendaftar pertama merek “orion” dalam kelas 30 di indonesia; 3 menyatakan merek “orion tiramisu”, o + rion”, “rion” milik tergugat rekonvensi/penggugat konvensi mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek “orion” milik penggugat rekonvensi/tergugat konvensi; 4 menyatakan pendaftaran merek “orion tiramisu” dengan nomor pendaftaran idm000250797 tertanggal 4 juni 2010, “o + rion” dengan nomor pendaftaran idm000252306 tertanggal 15 juni 2010, “rion” dengan nomor pendaftaran idm000165071 tertanggal 20 juni 2008 milik tergugat rekonvensi/penggugat konvensi dinyatakan batal dengan segala akibat hukumnya; dalam konvensi dan rekonvensi: • menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara sebesar rp1.616.000,00 (satu juta enam ratus enam belas ribu rupiah ); menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya penggugat pada tanggal 20 november 2012, terhadap putusan tersebut penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 juli 2012 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 desember 2012 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 48 k/haki/2012/pn niaga jkt pst jo nomor 41/merek/2012/pn niaga jkt pst yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri/ niaga jakarta pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat tersebut pada tanggal 13 desember 2012; bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada tergugat pada tanggal 18 desember 2012, kemudian termohon kasasi mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat pada tanggal 21 desember 2012; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi dalam memori kasasinya adalah: dalam konvensi judex facti keliru menerapkan hukum merek terkenal menurut penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek. 1. bahwa menurut penjelasan pasal 6 ayat 1 huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek untuk menilai merek terkenal dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat di bidang usaha yang bersangkutan, promosi yang gencar dan besar-besaran, investasi dan bukti bukti pendaftaran di beberapa negara; 2. bahwa berdasarkan hal tersebut jelaslah judex facti terbukti salah menafsirkan dan keliru menerapkan hukum pengertian merek terkenal menurut penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek karena untuk menentukan suatu merek terkenal tidaklah mensyaratkan adanya perpanjangan pendaftaran merek dan pengaturan waktu dimulainya promosi tersebut untuk menentukan merek terkenal; 3. bahwa ternyata judex facti telah salah menafsirkan dan keliru menerapkan hukum pengertian merek terkenal menurut penjelasan pasal 6 ayat 1 huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek karena dalam salah satu pertimbangan hukumnya, judex facti menyatakan: "bukti-bukti yang diajukan penggugat tidak terlihat adanya perpanjangan terhadap merek penggugat (di negara asalnya korea) dan promosi gencar yang dilakukan oleh penggugat dianggap dilakukan setelah timbul masalah antara penggugat dan tergugat (2004) sehingga menjadikan merek-merek penggugat tidak cukup terbukti sebagai merek terkenal"; 4. bahwa dengan demikian dengan mengacu pada pengertian merek terkenal menurut penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek semestinya sesuai bukti-bukti yang pengugat ajukan dalam persidangan terdahulu (bukti p-2a s/d p-5d) berupa dokumen-dokumen pemakaian, promosi, investasi, publikasi baik di dalam negeri maupun di luar negeri serta pendaftaran di berbagai negara, menjadi terbukti merek-merek penggugat hal. 13 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id "orion" "orion dan variannya", "logo huruf o + rion", "logo huruf o" dan "rion" adalah merek terkenal; judex facti tidak mempertimbangkan pasal 69 ayat 1 undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang batasan waktu lima tahun ajukan gugatan pembatalan. 5 bahwa menurut pasal 69 (1) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran merek; 6 bahwa semestinya apabila judex facti konsisiten dalam pertimbangan hukumnya menyatakan merek merek penggugat terbukti tidak cukup sebagai merek terkenal, seharusnya dalam pokok perkara judex facti memberikan pertimbangan hukumnya bahwa gugatan penggugat telah lewat waktu 5 (lima) tahun; 7 bahwa karena gugatan telah lewat lima tahun maka seharusnya judex facti menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima sehingga judex facti tidak perlu mempertimbangkan lebih lanjut gugatan penggugat rekonvensi, apalagi memaksakan mempertimbangkan dengan mengabulkan sebagian gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi; 8 bahwa dengan demikian berdasarkan hal tersebut terbukti tidak melaksanakan ketentuan pasal 69 (1) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang menyatakan gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran merek; dalam rekonvensi: judex facti seharusnva tidak mempertimbangkan pokok perkara dalam gugatan rekonvensi. 9. bahwa jika judex facti mempertimbangkan tentang gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi yang lewat waktu 5 tahun, dapat dipastikan gugatan konvensi tidak dapat diterima, mengingat dinyatakannya gugatan konvensi lewat 5 tahun sejak pendaftarannya, sehingga gugatan rekonvesi yang berpangkal pada gugatan konvensi seharusnya dinyatakan tidak dapat diterima juga; 10. bahwa terlebih lagi judex facti keliru dalam pertimbangan hukum dan amar putusan dalam pokok perkara dalam rekonvensi gugatan penggugat rekonvensi yang menyatakan batal merek tergugat rekonvensi "orion tiramisu" dan "logo o + rion", karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat rekonvensi "orion" padahal kedua merek tersebut tidak melindungi barang yang sejenis walaupun sama-sama kelas 30 yaitu; merek tergugat rekonvensi "orion tiramisu untuk disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id jenis barang berupa; ''keripik jagung" dan merek "logo o + rion" untuk jenis barang berupa ''serbat minuman dengan bahan dasar coklat, minuman dengan bahan dasar kakao" sementara merek penggugat rekonvensi "orion" untuk jenis barang berupa; "segala macam roti basah (versbrood), biskuit, kue-kue basah/ kering, kecap, kembang gula, coklat, segala macam es cream, es balok dan es lolly, kopi bubuk, dan sari kopi, teh"; 11. berdasarkan hal tersebut patut dan beralasan hukum putusan judex facti tersebut dibatalkan dan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi/ tergugat dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, mahkamah agung berpendapat: mengenai keberatan ke 1 sampai dengan 11 bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 13 desember 2012 dan kontra memori kasasi tertanggal 19 desember 2012 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti, ternyata pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: • bahwa merek termohon kasasi/tergugat berawal dari orang tuanya yang digunakan sejak tahun 1971 dan adalah merek yang first to file pada tahun 1974; • bahwa terbukti tergugat adalah pendaftar pertama di indonesia, yaitu tanggal 4 september 1974 untuk kelas barang 30 yang digunakan sejak tahun 1971 sampai sekarang. oleh karena itu tindakan tergugat tersebut tidak dapat dinyatakan sebagai perbuatan itikad tidak baik; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengaadilan negeri jakarta pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi orion corporation tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak, pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang- undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah hal. 15 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi orion corporation tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari selasa tanggal 22 oktober 2013 oleh prof. dr. valerine j.l.k s.h.,m.a. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. abdurrahman, s.h.,m.h. dan soltoni mohdally, s.h.,m.h. hakim-hakim agung, masing-masing sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dengan dihadiri oleh anggota-anggota tersebut dan oleh retno kusrini, s.h.,m.h. panitera pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. anggota-anggota, k e t u a, ttd/. dr. h. abdurrahman, s.h.,m.h.ttd/. prof. dr. valerine j.l.k s.h.,m.a. ttd/. soltoni mohdally, s.h.,m.h. panitera pengganti, ttd/. retno kusrini, s.h.,m.h. biaya-biaya: 1 m e t e r a i ....................... rp 6.000,00 2 r e d a k s i ....................... rp 5.000,00 3 administrasi kasasi ........... rp4.989.000,00 + jumlah = rp5.000.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri panitera disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id soeroso ono, sh.mh. nip. 19490827 198303 1 002 hal. 17 dari 16 hal. put. nomor 60 k/pdt.sus/2013 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17