hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. p u t u s a n nomor 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa; pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa dan mengadili perkara gugatan pendaftaran merek pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman, dalam hal ini memilih kedudukan hukum di tempat kuasa-kuasanya dan memberikan kuasa kepada : dr. justisiari p. kusumah, s.h., m.h., dan fajar budiman kusumo, s.h. para advokat pada kantor hukum k&k advocates – intellectual property yang beralamat di kmo building, 5th floor, suite 502, jl. kyai maja no. 1, jakarta 12120, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 14 agustus 2018 yang telah dinotarisasi pada tanggal 24 agustus 2018, telah dikonsularisasi oleh kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein pada tanggal 29 agustus 2018 dan telah dilakukan proses pemateraian (nazegelen) di kantor pos pada tanggal 3 oktober 2018, selanjutnya disebut sebagai : ---------- --------------------------------------- penggugat; m e l a w a n 1. anthony tan, yang beralamat di jalan pluit kencana raya no. 95, rt. 009/rw. 006, kelurahan pluit, kecamatan penjaringan, jakarta utara, dalam hal ini memilih kedudukan hukum di tempat kuasa-kuasanya dan memberikan kuasa kepada ali imron, sh, mh., drs. ferry agus sianipar, sh, mh., dan gibraltar marasabessy, sh., para advokat dan konsultan hak kekayaan intelektual dari kantor law firm & ip consultan ali imron & partners yang beralamat di ruko golden madrid 1 blok a no. 12 bsd city, rawa mekar jaya, serpong, tangerang selatan, banten, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 08 juni 2020, untuk selanjutnya disebut sebagai ------------------ - tergugat; 2. pemerintah republik indonesia c.q. kementerian hukum dan hak asasi manusia c.q. direktorat jenderal kekayaan intelektual c.q. direktorat merek dan indikasi geografis, beralamat di jl. h.r rasuna said kav. 8 – 9 jakarta, 12940, dalam hal ini memilih kedudukan hukum di tempat kuasa- kuasanya dan memberikan kuasa kepada : abdul hakim, s.h., m.hum dan kawan-kawan, pegawai direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan ham ri, jl. h.r. rasuna said kav. 8-9 kuningan, jakarta selatan – 12940, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 10 juni 2020, untuk selanjutnya disebut sebagai --------------------------------- turut tergugat; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 18 mei 2020 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 18 mei 2020 dalam register nomor 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst., telah mengajukan gugatan pembatalan merek sebagai berikut : dasar gugatan (posita) gugatan aquo diajukan oleh penggugat kepada tergugat karena pada dasarnya pendaftaran dan/atau perpanjangan merek-merek terdaftar milik tergugat tersebut di atas mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terdaftar dan terkenal yang dimiliki oleh penggugat dan/atau telah didasari itikad tidak baik karena menggunakan dan/atau mengandung kata “hugo”, yang juga secara tidak langsung telah bertentangan/melanggar peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalam undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis (“uu merek dan indikasi geografis”), khususnya pasal 20 dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. pasal 21 uu merek dan indikasi geografis, sehingga pendaftaran dan/atau perpanjangan merek-merek tergugat tersebut harus batal demi hukum atau setidak-tidaknya dibatalkan. adapun hal-hal yang menjadi dasar pengajuan gugatan aquo secara rinci adalah sebagai berikut: i. penggugat merupakan pemilik merek terdaftar “hugo boss” dan beragam merek terdaftar lainnya yang mengandung varian kata “hugo” baik di negara indonesia maupun di berbagai negara di dunia, sehingga penggugat merupakan pihak yang berkepentingan dan memiliki kedudukan hukum (legal standing) untuk mengajukan gugatan a quo sebagaimana pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis. 1. bahwa di dalam uu merek dan indikasi geografis, pembahasan mengenai gugatan pembatalan merek diatur dalam pasal 76 – pasal 79, yang didalamnya tersirat ketentuan syarat formil dan syarat materil dari diajukannya suatu gugatan pembatalan merek terdaftar. 2. bahwa syarat formil yang pertama dari pengajuan gugatan adalah mengenai siapa pihak yang berhak mengajukan gugatan tersebut. pasal 76 uu merek dan indikasi geografis berikut penjelasannya secara tegas mengatur pihak yang dapat mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar, yaitu, antara lain pemilik merek terdaftar sebagai pihak yang berkepentingan menurut pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis, sebagaimana kutipan pasal sebagai berikut: “pasal 76 uu merek dan indikasi geografis: (1) gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 dan/atau pasal 21; (2) pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan permohonan kepada menteri; penjelasan: (1) yang dimaksud dengan “pihak yang berkepentingan” antara lain pemilik merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga di bidang konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. (2) yang dimaksud dengan “pemilik merek yang tidak terdaftar” antara lain pemilik merek yang itikad baik tetapi tidak terdaftar atau pemilik merek terkenal tetapi mereknya tidak terdaftar.” 3. bahwa sehubungan dengan “pihak yang berkepentingan” dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis tersebut di atas, penggugat jelas memiliki kepentingan atas diajukannya gugatan aquo dengan alasan-alasan sebagai berikut: a. penggugat adalah pengguna pertama atas merek hugo boss. sebagai salah satu produsen pakaian yang fokus pada pengembangan dan pemasaran fashion dan aksesoris premium untuk pria dan wanita pada segmen konsumen premium, penggugat telah menggunakan merek “hugo boss” dengan gambar etiket di dalam dunia perdagangan sejak tahun 1924. b. penggugat adalah pendaftar pertama merek hugo boss di luar negeri yang dapat dibuktikan kepemilikannya melalui diberikannya sertifikat merek kepada penggugat. penggugat adalah pihak yang pertama kali mengajukan pendaftaran merek “hugo boss” di negara selain indonesia, yaitu untuk benua eropa di negara jerman pada tanggal 8 september 1980 yang terdaftar dengan nomor pendaftaran de1007460 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25, yaitu pakaian, stoking, syal, dasi, ikat pinggang, tutup kepala dan sepatu; dan di benua asia di negara hongkong pada tanggal 23 mei 1985 yang terdaftar dengan nomor pendaftaran 1991b0042 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25, yaitu pakaian setelan jas, jaket, mantel, kemeja, dan celana panjang untuk pria. kemudian, sejak tahun 1980 sampai dengan saat ini, penggugat juga memiliki berbagai pendaftaran merek yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau kata “hugo” yang dikombinasikan dengan kata “boss” di berbagai negara di dunia yang telah didaftarkan secara sah kepada kantor merek dari masing-masing negara, antara lain merek hugo hugo boss; boss hugo boss; boss hugo boss select line untuk melindungi beragam jenis barang/jasa dalam berbagai kelas, diantaranya kelas 25, sehingga telah memenuhi salah satu kriteria/kategori merek terkenal. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. dengan demikian, penggugat adalah pemilik merek terkenal atas merek-merek yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau “boss” yang dapat dibuktikan kepemilikannya melalui diberikannya sertifikat merek kepada penggugat oleh berbagai kantor merek di berbagai dunia. c. penggugat adalah pemilik merek terdaftar atas merek-merek yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau “boss” di negara indonesia. dalam hal ini, penggugat adalah pihak yang pertama kali mengajukan pendaftaran merek “hugo boss” di negara indonesia kepada turut tergugat (pendaftar pertama di dalam negeri) untuk melindungi jenis barang dan/atau jasa yang terdapat dalam kelas 3, 18, 24 dan 25 yang kemudian terdaftar dengan nomor pendaftaran 245294 dan telah memperoleh perlindungan hukum sejak tanggal 24 januari 1989 yang dapat dibuktikan kepemilikannya melalui diberikannya sertifikat merek kepada penggugat dan sampai dengan saat ini telah diperpanjang yang masing-masing tercatat ke dalam perpanjangan pendaftaran/sertifikat nomor idm000202212, idm000202213, idm000202214 dan idm000202215 yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. kemudian, sejak tahun 1989 sampai dengan saat ini penggugat adalah pihak yang memiliki berbagai pendaftaran merek yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau “boss” di negara indonesia yang telah didaftarkan secara sah kepada turut tergugat, antara lain, hugo hugo boss; boss hugo boss; boss selection hugo boss + logo untuk melindungi beragam jenis barang/jasa dalam berbagai kelas, diantaranya kelas 25. 4. berdasarkan uraian di atas, telah dapat diketahui secara luas dan menyeluruh bahwa pada dasarnya penggugat adalah pengguna pertama dan pendaftar pertama sekaligus pemilik merek terdaftar merek “hugo boss” dan/atau merek-merek lain yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau “boss”, baik di negara indonesia yang telah memperoleh perlindungan hukum sejak tahun 1989 dan beberapa negara di dunia yang telah memperoleh perlindungan hukum sejak tahun 1980. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 5. dengan telah memperoleh perlindungan hukum, pengugat pun kemudian menjadi otomatis memiliki hak eksklusif atas merek hugo boss baik di negara indonesia maupun di berbagai negara di dunia. eksklusifitas tersebut tidak saja memberikan perlindungan untuk merek yang memiliki persamaan pada keseluruhan akan tetapi juga persamaan pada pokoknya, sehingga hak eksklusif yang dimiliki penggugat melekat erat terhadap merek hugo boss tersebut baik secara keseluruhan kata maupun sebagian kata “hugo” dan/atau “boss”. 6. bahwa sebagai pihak yang memiliki hak eksklusif dari merek-merek terdaftar yang dilindungi oleh hukum di negara dimana merek tersebut telah terdaftar, penggugat menjadi mempunyai salah satu hak dari kedudukannya sebagai pemilik merek terdaftar dan/atau terkenal yaitu memperbolehkan atau melarang pihak lain menggunakan bahkan mendaftarkan mereknya tanpa seijin penggugat, termasuk mempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar sebagaimana yang diatur dalam pasal 76 uu merek dan indikasi geografis. 7. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, penggugat jelas merupakan pihak yang berkepentingan yang memiliki dasar yang kuat dan legal standing untuk mengajukan gugatan berdasarkan ketentuan pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis. dengan demikian, sudah sepantasnya menurut hukum gugatan aquo diterima karena telah diajukan oleh pihak yang berkepentingan. ii. gugatan a quo diajukan penggugat dalam jangka waktu yang diatur oleh undang-undang sebagaimana yang ditentukan oleh pasal 77 ayat (2) uu merek dan indikasi geografis 8. bahwa syarat formil berikutnya dari pengajuan gugatan adalah mengenai jangka waktu mengajukan gugatan yang diatur secara tegas di dalam pasal 77 uu merek dan indikasi geografis yang dapat dikutip sebagai berikut: “(1) gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek; (2) gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang- undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum.” 9. bahwa pada dasarnya, jangka waktu mengajukan gugatan berkaitan erat dengan tanggal pendaftaran dari merek yang digugat, sehingga berdasarkan pasal 77 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis gugatan hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek. akan tetapi, jangka waktu tersebut diberikan pengecualian oleh hukum, sehingga apabila terhadap pendaftaran merek yang digugat tersebut terdapat, salah satunya unsur itikad tidak baik, maka gugatan menjadi tidak dibatasi oleh jangka waktu. bahwa sehubungan dengan hal di atas, penggugat mengetahui dan/atau menemukan terdapat merek-merek yang terdaftar pada turut tergugat dengan menggunakan/mengandung kata “hugo” dalam bagian dari merek terdaftar yang dimiliki oleh pihak lain tersebut. bahwa merek-merek tersebut adalah merek-merek yang terdaftar dimiliki oleh tergugat, sebagai berikut: a. merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010; b. merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010; dan c. merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008. 10. bahwa ketiga merek terdaftar atas nama tergugat tersebut di atas telah didaftarkan dengan menggunakan/mengandung kata “hugo”, sehingga pendaftaran ketiga merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek hugo boss yang telah terlebih dahulu dimiliki penggugat. tindakan tergugat mendaftarkan ketiga merek tersebut dengan menggunakan kata “hugo” sebagai bagian dari mereknya jelas merupakan suatu upaya peniruan/penjiplakan/pendomplengan terhadap merek terdaftar dan/atau terkenal milik penggugat. tindakan mana yang dilakukan tergugat tersebut jelas merupakan suatu pendaftaran yang telah diajukan atas dasar itikad tidak baik. di samping itu, tindakan pendaftaran dengan memiliki persamaan terhadap merek terdaftar sebagaimana dilakukan tergugat tersebut juga dapat dikatakan telah melanggar perundang-undangan. lebih lanjut mengenai hal ini akan penggugat bahas lebih rinci dalam disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. bahasan tersendiri pada uraian-uraian selanjutnya. 11. bahwa oleh karena merek terdaftar hugo selectline, hugo selectline + lukisan dan hugo selection atas nama tergugat pada dasarnya memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar hugo boss dan/atau merek terdaftar lainnya yang mengandung kata “hugo” milik penggugat serta telah ditemukan/didapat/didasari oleh itikad tidak baik pada saat pendaftarannya dan/atau perpanjangan sertifikatnya, maka gugatan a quo dapat diajukan tanpa batas waktu, sebagaimana diatur dalam pasal 77 ayat (2) uu merek dan indikasi geografis tersebut di atas. dengan demikian, sudah sepatutnya secara hukum gugatan a quo wajib dinyatakan diterima, diperiksa dan diadili oleh majelis hakim pada pengadilan niaga jakarta pusat. iii. merek “hugo boss” adalah merek terdaftar di negara indonesia yang pertama kali diajukan pendaftarannya oleh penggugat dan memperoleh perlindungan hukum sejak tanggal 24 januari 1989, sehingga merek “hugo boss” telah memperoleh perlindungan hukum dan penggugat memiliki hak eksklusif atas merek “hugo boss”. 12. bahwa pada tanggal tanggal 24 januari 1989 penggugat untuk pertama kalinya di indonesia mengajukan permohonan/pendaftaran merek yang mengandung kata “hugo” yaitu merek “hugo boss” kepada turut tergugat untuk melindungi jenis barang dan/atau jasa yang terdapat dalam kelas 3, 18, 24 dan 25 (multi class) dan kemudian terdaftar di bawah nomor pendaftaran 245294 dengan etiket . fakta tersebut jelas membuktikan bahwa merek hugo boss adalah merek terdaftar pertama di negara indonesia dan dengan demikian otomatis penggugat adalah pemilik merek terdaftar pertama di negara indonesia yang memiliki hak eksklusif atas merek hugo boss, baik secara keseluruhan maupun sebagian atas kata hugo dan/atau boss. 13. sebagai merek terdaftar maka sudah sepantasnya secara hukum merek hugo boss, baik secara keseluruhan maupun sebagian atas kata hugo dan/atau boss tersebut mendapatkan perlindungan hukum berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (1) uu merek dan indikasi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. geografis yang menyatakan: “merek terdaftar mendapat pelindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan”, dan menurut ayat (2): “jangka waktu pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang untuk jangka waktu yang sama”. 14. bahwa sebagai salah satu wujud perlindungan hukum yang dimiliki penggugat, maka sejak tahun 1989 penggugat secara hukum menjadi memiliki hak eksklusif atas merek hugo boss, baik terhadap keseluruhan kata maupun sebagian kata yang terdapat dalam merek tersebut. 15. bahwa sampai dengan saat ini, pendaftaran merek hugo boss tersebut di atas terus dilakukan perpanjangan oleh penggugat, yang kemudian terdaftar di masing-masing kelas di bawah nomor perpanjangan pendaftaran idm000202212, idm000202213, idm000202214 dan idm000202215 yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. dengan masih terdaftarnya merek hugo boss secara sah di negara indonesia sampai dengan saat ini, maka merek hugo boss masih diberikan pelindungan dan penggugat pun masih memiliki hak atas merek yang eksklusif diberikan oleh negara kepada penggugat untuk menggunakan sendiri atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya, termasuk sebaliknya tidak memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. iv. penggugat telah mengajukan permohonan/pendaftaran merek dengan menggunakan/mengandung variasi kata “hugo” yang merupakan bagian dari merek “hugo boss” kepada turut tergugat sebagai salah satu perluasan wujud perlindungan hukum terhadap merek “hugo boss” di negara indonesia. dengan demikian, merek- merek milik penggugat yang menggunakan/mengandung variasi kata “hugo” juga merupakan merek terdaftar yang juga memperoleh perlindungan hukum. 16. bahwa untuk memperluas dan mengembangkan perlindungan hukum terhadap merek hugo boss yang telah secara sah dimiliki oleh penggugat di negara indonesia, penggugat juga kemudian terus mendaftarkan kepada turut tergugat merek-merek dengan tetap menggunakan/mengandung unsur kata “hugo” sebagai bagian dari disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek yang dimilikinya untuk melindungi beragam jenis barang yang terdapat di berbagai kelas, yaitu kelas 25, 35, 34, 18, 9, 28, 16, 14 dan 42, bahkan juga menambahkan/menggunakan tambahan kata lain sebagai bagian dari satu kesatuan merek yang dimilikinya. 17. bahwa beragam variasi merek terdaftar lainnya milik penggugat yang menggunakan kata “hugo” di negara indonesia untuk melindungi beragam jenis barang yang terdapat dalam kelas 25 adalah merek hugo hugo boss, hugo boss, boss hugo boss, boss selection hugo boss + logo, sebagaimana disebutkan dalam tabel di bawah ini: no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi 1. hugo hugo boss 4 septem ber 1998 4 septemb er 2028 idm00019 3185 (merupaka n perpanjan gan dari sertifikat no. 445568 tertanggal 16 mei 2000) pakaian- pakaian termasuk segala macam pakaian untuk wanita, pria dan anak- anak; kaos kaki dan kaos kaki panjang; penutup kepala; pakaian dalam; pakaian malam; baju renang; mantel mandi; scarves dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi syal; assesoris, yaitu scarves penutup kepala, scarves untuk dileher, scarves berbentuk segitiga untuk dibahu; dasi; sarung tangan. 2. hugo boss 4 septem ber 1998 4 septemb er 2028 idm00019 3186 (merupaka n perpanjan gan dari sertifikat no. 445409 tertanggal 11 mei 2000) pakaian- pakaian termasuk sepatu- sepatu bot, sepatu- sepatu dan sandal- sandal; segala macam pakaian untuk wanita, pria dan anak- anak; kaos disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi kaki dan kaos panjang; penutup kepala; pakaian dalam; pakaian malam; baju renang; mantel mandi; ikat pinggang; scarves dan syal; assesoris, yaitu scarves penutup kepala, scarves untuk dileher, scarves berbentuk segitiga untuk dibahu, dasi, sarung tangan. 3. boss hugo 4 4 idm00019 sepatu- disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi boss septem ber 1998 septemb er 2028 3183 (merupaka n perpanjan gan dari sertifikat no. 487580 tertanggal 29 agustus 2001) sepatu bot, sepatu- sepatu dan sandal- sandal, pakaian malam, scarves dan syal, assesoris, yaitu scarves penutup kepala, scarves untuk dileher, scarves berbentuk segitiga untuk dibahu. 4. boss hugo boss 4 septem ber 1998 4 septemb er 2028 idm00020 0745 (merupaka n perpanjan gan dari sertifikat no. 493454 tertanggal sepatu- sepatu bot, sepatu- sepatu dan sandal- sandal; scarves dan syal; assesoris, yaitu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi 16 november 2001) scarves penutup kepala, scarves untuk di leher, scarves berbentuk segitiga untuk dibahu. 5. hugo hugo boss 11 juni 2001 11 juni 2021 idm00032 1781 (merupaka n perpanjan gan dari sertifikat no. 563385 tertanggal 18 februari 2004) barang- barang pakaian untuk wanita- wanita, pria dan anak- anak, kaos kaki dan kaos kaki panjang, penutup kepala, pakaian dalam, pakaian malam, pakaian renang, jas mandi, ikat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi pinggang, scarves dan syal, aksesoris yaitu penutup kepala, scarves untuk dileher, scarves berbentuk segitiga untuk dibahu, saputangan saku, dasi, sarung tangan, dan alas kaki. 6. boss selection hugo boss + logo 22 maret 2011 22 maret 2021 idm00038 4765 pakaian untuk laki- iaki, wanita dan anak- anak; kaos kaki tipis (stocking); penutup kepala; pakaian dalam; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftar an/ sertifikat jenis barang yang dilindungi pakaian malam; pakaian renang; jas mandi; ikat pinggang, yang juga terbuat dari kulit; syal- syal; perhiasan- perhiasan, yaitu syal- syal untuk kepala, syal-syal untuk di leher, syal untuk bahu (pakaian); gaun wanita (dress handkerchie fs; dasi- dasi; sarung tangan (pakaian); sepatu- sepatu dan sepatu bot. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 18. bahwa di samping mendaftarkan merek-mereknya di kelas 25, penggugat juga melakukan pendaftaran merek di indonesia dengan secara konsisten tetap menggunakan/mengandung kata “hugo”, sebagai berikut: a. pendaftaran di kelas 34: no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftaran/ sertifikat 7. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244049 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 483455 tertanggal 16 juli 2001) 8. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244050 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 483454 tertanggal 16 juli 2001) b. pendaftaran di kelas 35: no . merek dan etiket tgl penerim aan (awal) tgl berakhi r perlind ungan no. pendaftaran/ sertifikat 9. boss hugo boss 6 juli 1993 6 juli 2023 idm000403729 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 539405 dan 311477 tertanggal 14 september 1994) c. pendaftaran di kelas 18: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl penerim aan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftaran/ sertifikat 10. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244048 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 442165 tertanggal 8 maret 2000) 11. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244054 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 442166 tertanggal 8 maret 2000) 12. boss selection hugo boss + logo 16 desembe r 2010 16 desembe r 2020 idm000378892 d. pendaftaran di kelas 9: no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindung an no. pendaftaran/ sertifikat 13. hugo 15 april 2016 15 april 2026 idm000527450 14. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244051 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 444716 tertanggal 19 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl peneri maan (awal) tgl berakhir perlindung an no. pendaftaran/ sertifikat april 2000) 15. boss hugo boss 19 oktober 1998 19 oktober 2028 idm000193184 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 455029 tertanggal 18 oktober 2000) 16. hugo boss 17 juni 2008 17 juni 2028 idm000233768 e. pendaftaran di kelas 28: no . merek dan etiket tgl penerim aan (awal) tgl berakhir perlindun gan no. pendaftaran/ sertifikat 17. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244052 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 442168 tertanggal 8 maret 2000) 18. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000244053 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 442167 tertanggal 8 maret 2000) f. pendaftaran di kelas 16: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl penerim aan tgl berakhir perlindun gan no. pendaftaran/ sertifikat 19. hugo boss 16 septemb er 2010 16 september 2020 idm000339006 g. pendaftaran di kelas 14: no . merek dan etiket tgl penerim aan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftaran/ sertifikat 20. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000200743 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 497059 tertanggal 23 januari 2002) 21. boss hugo boss 27 agustus 1998 27 agustus 2028 idm000200744 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 497060 tertanggal 23 januari 2002) 22. boss hugo boss 7 desembe r 1993 7 desembe r 2023 idm000041772 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 330827 tertanggal 5 april 1995) h. pendaftaran di kelas 42: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. no . merek dan etiket tgl penerim aan (awal) tgl berakhir perlindu ngan no. pendaftaran/ sertifikat 23. boss hugo boss 6 juli 1993 6 juli 2023 idm000403715 (merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 539404 dan 309785 tertanggal 15 agustus 1994) bahwa keseluruhan merek-merek milik penggugat yang mengandung kata “hugo” dengan segala variasinya, untuk selanjutnya secara bersama-sama disebut sebagai “merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat”. 19. bahwa dari keseluruhan tabel pendaftaran merek terdaftar yang secara sah dimiliki oleh penggugat, baik di kelas 25 maupun kelas lainnya, sudah sangat jelas memperlihatkan dan nyata adanya bahwa merek-merek yang dimiliki penggugat, antara lain, selalu menonjolkan kata “hugo”. kemudian, uraian-uraian di atas juga sudah cukup membuktikan bahwa merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat merupakan merek terdaftar yang telah terdaftar secara sah di negara indonesia pada turut tergugat dan dengan demikian secara otomatis penggugat adalah pemilik merek terdaftar. 20. lebih lanjut, dari tabel-tabel tersebut telah jelas pula memperlihatkan jika pada dasarnya penggugat telah memiliki dan/atau memperoleh perlindungan hukum dari negara atas merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat jauh sebelum tergugat mengajukan pendaftaran merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, dan hugo selection kepada turut tergugat. v. merek terdaftar “hugo boss” milik penggugat dan merek-merek terdaftar lainnya milik penggugat yang menggunakan/mengandung kata “hugo” merupakan merek terkenal. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 21. bahwa kategori/parameter merek terkenal menurut kaidah hukum yang berlaku disebutkan dalam beberapa peraturan perundang-undangan maupun yurisprudensi hukum, antara lain sebagai berikut: a. penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b uu merek dan indikasi geografis: “penolakan permohonan yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa yang sejenis dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat mengenai merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. disamping itu, diperhatikan pula reputasi merek tersebut yang diperoleh karena promosi yang gencar dan besar-besaran, investasi di beberapa negara di dunia yang dilakukan oleh pemiliknya, dan disertai bukti pendaftaran merek dimaksud di beberapa negara. jika hal tersebut belum dianggap cukup, pengadilan niaga dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk melakukan survey guna memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek yang menjadi dasar penolakan.”; b. pasal 18 ayat (3) peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia no. 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek (untuk selanjutnya disebut sebagai “permenkumham no. 67/2016”): “dalam menentukan kriteria merek sebagai merek terkenal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan: a. tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat terhadap merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan sebagai merek terkenal; b. volume penjualan barang dan/atau jasa dan keuntungan yang diperoleh dari penggunaan merek tersebut oleh pemiliknya; c. pangsa pasar yang dikuasai oleh merek tersebut dalam hubungannya dengan peredaran barang dan/atau jasa di masyarakat; d. jangkauan daerah penggunaan merek; e. jangka waktu penggunaan merek; f. intensitas dan promosi merek, termasuk nilai investasi yang dipergunakan untuk promosi tersebut; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. g. pendaftaran merek atau permohonan pendaftaran merek di negara lain; h. tingkat keberhasilan penegakan hukum di bidang merek, khususnya mengenai pengakuan merek tersebut sebagai merek terkenal oleh lembaga yang berwenang; atau i. nilai yang melekat pada merek yang diperoleh karena reputasi dan jaminan kualitas barang dan/atau jasa yang dilindungi oleh merek tersebut.”; c. pasal 1 keputusan menteri kehakiman no. m.03-hc.02.01 tahun 1991 tentang penolakan permohonan pendaftaran merek terkenal terhadap pendaftaran merek (“kepmenkeh no. m.03/1991”): “yang dimaksud dengan merek terkenal dalam keputusan ini adalah merek dagang yang secara umum telah dikenal dan dipakai pada barang yang diperdagangkan oleh seseorang atau badan, baik di wilayah indonesia maupun di luar negeri”. d. beberapa putusan dan/atau yurisprudensi mahkamah agung ri, antara lain:  yurisprudensi mahkamah agung ri no. 1486/k/1991 tanggal 25 november 1995: “pengertian merek terkenal adalah apabila suatu merek telah beredar keluar dari batas-batas regional sampai kepada batas- batas transnasional, dimana telah beredar ke luar negara asalnya dan dibuktikan dengan adanya pendaftaran merek yang bersangkutan di berbagai negara”;  yurisprudensi mahkamah agung ri no. 426 pk/pdt./1994 tanggal 3 november 1995: "kriteria terkenal atau tidaknya merek, kiranya telah menjadi yurisprudensi tetap mahkamah agung, yang didasarkan pada apakah suatu merek telah menembus batas-batas nasional dan regional, sehingga merek tersebut sudah berwawasan globalisasi dan dapat disebut merek yang tidak mengenal batas dunia”;  yurisprudensi mahkamah agung ri no. 22 k/n/haki/2002 tanggal 20 desember 2002: “reputasi merek yang bersangkutan yang telah diperoleh karena promosi yang telah dilakukan oleh pemiliknya, disertai dengan bukti pendafaran merek tersebut di beberapa negara jika hal ini ada”; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst.  putusan mahkamah agung ri no. no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 tertanggal 13 november 2018: “menyatakan merek-merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat adalah merek terkenal”.  putusan mahkamah agung ri no. 938 k/pdt.sus-hki/2017 tertanggal 28 agustus 2017: “menyatakan bahwa merek-merek hugo boss, boss dan boss hugo boss serta variasinya milik penggugat sebagai merek terkenal”. 22. bahwa dari ketentuan-ketentuan hukum di atas dapat dilihat bahwa secara garis besar kategori/parameter dari suatu merek terkenal, antara lain: a. merek tersebut telah terdaftar di berbagai negara; b. intensitas dan promosi merek, termasuk investasi yang digunakan untuk promosi; c. jangkauan penggunaan merek; d. jangka waktu penggunaan merek; e. volume penjualan dan pangsa pasar yang dikuasai; f. tingkat pengetahuan/pengakuan masyarakat; g. tingkat keberhasilan penegakan hukum di bidang merek atas merek tersebut. 23. bahwa berdasarkan parameter-parameter tersebut di atas, merek hugo boss dan merek-merek penggugat lainnya yang menggunakan kata “hugo” (in casu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat) termasuk ke dalam kategori merek terkenal, dengan alasan- alasan hukum sebagai berikut: a. telah memenuhi parameter “pendaftaran merek di negara lain atau berbagai negara”: dalam hal ini, penggugat telah mengajukan pendaftaran merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat yang terdiri dari, baik tulisan dan/atau logo, kepada kantor kekayaan intelektual maupun organisasi internasional yang menangani kekayaan intelektual di berbagai negara di dunia sejak tahun 1980, sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. negara merek dan etiket kelas no. pendaftar an/ sertifikat tanggal dimulain ya perlindu ngan hukum a. jerman 1. hugo boss 25 de100746 0 8 septemb er 1980 2. hugo boss 9, 14, 18, 25, 28, dan 34 de110357 2 12 novembe r 1986 3. boss hugo boss 9, 14, 18, 25, 28, dan 34 de110888 0 29 mei 1987 4. boss hugo boss select line 25 de397267 17 20 agustus 1997 b. taiwan 5. hugo boss 64 00412320 1 septemb er 1988 6. hugo boss 41 00414343 16 septemb er 1988 c. hongk ong 7. hugo boss 25 1991b0042 23 mei 1985 8. hugo boss 25 1991b0043 26 april 1988 9. hugo hugo boss 25 200002421 8 maret 1993 d. singap ura 10. hugo boss 25 t8700338i 24 januari disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. negara merek dan etiket kelas no. pendaftar an/ sertifikat tanggal dimulain ya perlindu ngan hukum 1987 11. hugo hugo boss 25 t9304076 b 31 mei 1993 12. hugo hugo boss 35 t0019827 a 14 novembe r 1990 e. australi a 13. hugo boss 25 647113 30 novembe r 1994 14. hugo boss 42 461878 18 maret 1987 f. republ ik rakyat cina (rrc) 15. boss hugo boss 25 g550975 23 maret 2010 16. hugo hugo boss 3, 19, 14, 16, 18, 20, 24, 25, 27, 28, 34, 35, dan 42 g604811 20 juli 1993 g. selandi a baru 17. hugo boss 25 168323 13 oktober 1986 h. negara - negara 18. hugo boss 3, 9, 10, 12, 14, 16, 18, 000049254 1 april 1996 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 27 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. negara merek dan etiket kelas no. pendaftar an/ sertifikat tanggal dimulain ya perlindu ngan hukum yang tergab ung dalam uni eropa 20, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, dan 42 19. boss hugo boss select line 25 000585471 17 juli 1997 i. kanad a 20. boss hugo boss select line 25 tma51510 1 27 juni 1997 j. malays ia 21. boss hugo boss select line 25 201002406 6 16 desembe r 2010 bahwa merek hugo boss maupun merek-merek penggugat lainnya yang menggunakan kata “hugo” sebagaimana disebutkan di atas masing-masing merupakan merek terdaftar yang telah terdaftar lebih dari 3 negara, sehingga merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dapat dikatakan telah menembus batas- batas dan keluar dari batas regional sampai kepada batas transnasional atau dapat disebut telah tidak mengenal batas dunia; b. tentang parameter “intensitas dan promosi merek, serta investasi yang digunakan untuk promosi”: dalam hal ini untuk menunjang perkembangan dan keberadaan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 28 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek miliknya dan produk yang dihasilkannya, penggugat juga kerap melakukan promosi dan investasi yang gencar dan besar- besaran di beberapa negara, antara lain dengan cara menyematkan setiap mereknya, yang tentunya menggunakan kata “hugo” pada setiap produk premium yang diproduksi dan/atau dijual oleh penggugat secara khusus di berbagai counter, outlet, pusat perbelanjaan (department store/mall) terkemuka, baik di luar negeri maupun di indonesia, maupun dengan cara mendirikan toko-toko di beberapa negara di dunia (antara lain seperti di negara singapura, malaysia, hong kong, amerika serikat, indonesia, dan masih banyak lainnya) yang secara khusus menjual berbagai produk dengan menggunakan merek-merek yang dimiliki penggugat, termasuk yang menggunakan variasi kata “hugo”, sebagaimana dapat dilihat pada laman situs https://www.hugoboss.com/de/stores; c. tentang parameter “jangkauan penggunaan” dan “jangka waktu penggunaan”: di dalam perkembangan dunia/industri fashion, diketahui merek hugo boss pertama kali digunakan oleh penggugat sejak tahun 1924. dengan terus dijualnya produk penggugat bahkan mendirikan toko-toko di berbagai negara yang secara khusus menjual produk penggugat menunjukkan bahwa merek hugo boss tersebut dengan atau tanpa tambahan variasi kata yang konsisten mengandung unsur kata “hugo” dan/atau “boss” (in casu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat) masih terbukti terus digunakan oleh penggugat sampai dengan saat ini. hal tersebut secara tidak langsung juga membuktikan jika penggunaan merek hugo boss telah memiliki jangkauan yang luas yang tidak hanya terbatas pada negara asal maupun negara indonesia saja, bahkan memiliki jangka waktu penggunaan yang sudah terbangun sangat lama; bahwa telah disebutkan pada uraian sebelumnya jika penggugat adalah pengguna pertama kali sekaligus pemilik/pemegang hak yang sah atas merek “hugo boss”, baik di luar negeri maupun di indonesia yang di dalam perkembangannya menjadi yang pertama kali digunakan; d. tentang parameter “volume penjualan” dan “pangsa pasar yang dikuasai”: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 29 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. dalam hal ini, konsistensi dan dedikasi penggugat menggunakan kata “hugo” dan/atau merek hugo boss di dalam setiap produknya menjadikan merek penggugat tersebut sangat dikenal luas di pasaran serta digunakan di berbagai negara dalam produksi, pemasaran dan/atau penjualan di berbagai negara. hal tersebut juga menjadikan penggugat tetap menjaga kualitas dan citra merek dan/atau produk miliknya, sehingga merek milik penggugat memiliki reputasi yang sangat baik dan sangat dikenal oleh masyarakat konsumen produk penggugat, baik secara meluas di berbagai negara di dunia maupun secara khusus konsumen penggugat di indonesia. dengan luasnya promosi dan penjualan yang dilakukan oleh penggugat di dalam membangun merek hugo boss di dunia, secara tidak langsung penggugat telah menguasai pangsa pasar/konsumen dan memiliki volume penjualan yang tidak diragukan lagi keterkenalannya di masyarakat; e. tentang parameter “tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat”: terkait dengan hal ini, tingkat promosi/investasi yang gencar dengan mendirikan toko di berbagai negara tentunya akan berbanding lurus dengan tingkat pengetahuan masyarakat akan merek penggugat di berbagai negara. selanjutnya, untuk mengetahui keterkenalan suatu merek yang menjadi dasar penolakan suatu pendaftaran, maka di dalam penjelasan ketentuan pasal 21 huruf b uu merek dan indikasi geografis disebutkan: “… jika hal tersebut belum dianggap cukup, pengadilan niaga dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk melakukan survei guna memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek yang menjadi dasar penolakan”; mengacu kepada ketentuan tersebut maka khusus terhadap konsumen yang lebih spesifik di negara indonesia, penggugat pada tahun 2017 dengan mengacu kepada penjelasan ketentuan pasal 21 huruf b uu merek dan indikasi geografis telah meminta lembaga survei daya makara pada universitas indonesia sebagai lembaga survei yang bersifat mandiri (“lembaga survei mandiri”) untuk melakukan survei atas merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat untuk membuktikan, salah satunya, keterkenalan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 30 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sebagai salah satu brand fashion mewah diantara brand fashion mewah lainnya. berdasarkan hasil survei yang telah dilakukan telah terbukti jika sebagian besar konsumen di negara indonesia mengetahui dan mengenal dengan pasti merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sebagai salah satu merek asing pada produk fashion (mode) mewah yang berasal/diproduksi oleh penggugat, yang dapat diketahui dari kesimpulan lembaga survei mandiri sebagai berikut: 1) bahwa responden menempatkan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat adalah merek terkenal dan menjadi salah satu brand fashion mewah diantara brand fashion mewah lainnya; 2) bahwa dengan pemisahan kata hugo boss ke dalam beberapa sub-sub kata hugo, boss dan hugo boss tidak menjadikan responden kehilangan kemampuan untuk mengenali merek (brand recognition). lebih jauh lagi, angka tertinggi dari survei memperlihatkan bahwa responden mengenali sub-sub kata tersebut sebagai bagian dari sebuah merek fashion; 3) bahwa 60% responden mempunyai pengetahuan mengenai kisaran harga, varian produk merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dan lokasi untuk memperoleh produk merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sehingga memberikan suatu gambaran dari keterkenalan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat. mempunyai persepsi merek tergugat yang disengketakan memiliki kemiripan dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat; 4) bahwa media cetak (koran / majalah) dan media dalam ruangan (etalase outlet mall) menjadi media promosi yang cukup efektif untuk mengenalkan dan/atau mendukung keterkenalan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat kepada responden; f. tentang “tingkat keberhasilan penegakan hukum di bidang merek”: terkait dengan hal ini, badan peradilan telah mengakui dan menegaskan bahwa merek hugo boss dan/atau merek hugo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 31 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. boss (beserta variasinya) milik penggugat adalah merek terkenal, sebagaimana dapat dilihat dalam beberapa putusan, antara lain sebagai berikut: (1) putusan mahkamah agung ri di tingkat kasasi no. 938 k/pdt.sus-hki/2017 tanggal 28 agustus 2017 yang membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat no. 27/pdt.sus-merek/2016/pn.niaga.jkt.pst yang memberikan amar putusan, antara lain: “menyatakan bahwa merek-merek hugo boss, boss dan boss hugo boss serta variasinya milik penggugat sebagai merek terkenal”; (2) putusan mahkamah agung ri di tingkat peninjauan kembali no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 tanggal 13 november 2018 yang menguatkan putusan mahkamah agung ri di tingkat kasasi no. 92 k/pdt.sus-hki/2017 yang telah membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pusat no. 30/pdt.sus- merek/2016/pn.niaga.jkt.pst yang memberikan amar putusan, antara lain: “menyatakan merek-merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat adalah merek terkenal”. 24. bahwa dengan demikian, dengan mengacu kepada ketentuan hukum positif dalam pasal 21 ayat (1) huruf b uu merek dan indikasi geografis, pasal 18 ayat (3) permenkumham no. 67/2016, pasal 1 kepmenkeh no. m.03/1991 dan beragam yurispudensi-yurisprudensi mahkamah agung, telah secara gamblang dan cukup jelas membuktikan bahwa merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat merupakan/termasuk ke dalam kategori merek terkenal dan sudah sepatutnya dinyatakan sebagai merek terkenal. vi. merek-merek terdaftar milik tergugat: “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal “hugo boss” milik penggugat dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat karena tanpa seijin penggugat telah menggunakan/mengandung kata “hugo” yang merupakan kata dominan dalam merek penggugat. oleh karena itu sudah sepatutnya disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 32 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. pendaftaran merek-merek tergugat tersebut harus dibatalkan. 25. bahwa pasal 21 ayat (1) huruf a dan b uu merek dan indikasi geografis secara tegas mengatur bahwa pada intinya suatu permohonan merek akan ditolak jika mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa yang sejenis. 26. bahwa maksud dari mempunyai “persamaan pada pokoknya” dalam ketentuan di atas dapat kita lihat dan rujuk kepada ketentuan dari penjelasan pasal 21 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis, yaitu kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur maupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek tersebut. 27. bahwa ketentuan tersebut di atas lebih lanjut juga sejalan dengan beberapa yurisprudensi/putusan mahkamah agung ri yang mengatur dan/atau memberikan kaidah hukum terkait dengan maksud dan/atau kriteria “persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya”, antara lain sebagai berikut: a. yurisprudensi mahkamah agung ri no. 2279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 yang mengatur persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dapat dilihat pada persamaan-persamaan dalam hal: 1) bentuk (similarity of form); 2) cara penempatan/komposisi (similarity of composition); 3) cara penulisan/kombinasi (similarity of combination); 4) unsur elemen (similarity of elements); 5) bunyi (sound similarity); 6) ucapan (phonetic similarity); atau 7) persamaan penampilan (similarity in appearance); b. yurisprudensi tetap mahkamah agung ri no. 217/k/sip/1972 tanggal 15 november 1972 tentang sengketa merek ykk yang menyebutkan: "suatu merek mempunyai persamaan dengan merek lain apabila karena bentuknya, susunan hurufnya atau bunyinya bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan sehingga mengingatkan kepada merek lain yang sudah dikenal luas di kalangan masyarakat pada umumnya atau disuatu golongan tertentu"; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 33 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. c. yurisprudensi ma ri no. 178/k/sip/1973 tanggal 9 april 1973 tentang sengketa merek kampak v.s. raja kampak, dimana majelis hakim agung berpendapat bahwa antara merek kampak dan lukisan kampak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek raja kampak dan lukisan mahkota di atas gambar dua kampak bersilang, dengan alasan bahwa kesan yang dominan dari merek-merek sengketa adalah gambar kampak dan ucapannya, yang menyebutkan: “persamaan itu ada apabila merek yang digugat baik karena bentuknya, susunannya atau bunyinya bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan yang sama, sehingga mengingatkan pada merek penggugat yang telah dikenal luas di kalangan masyarakat”; dan d. yurisprudensi ma ri no. 03 k/n/haki/2006 tgl 27/3/2006 tentang merek cesare paciotti v.s. paccioti yang menyebutkan: “bahwa unsur yang menonjol dari merek pemohon tersebut adalah “paciotti”, sehingga baik “penulisan, susunan kata, bunyi maupun ucapan” antara merek “cesare paciotti” milik pemohon sama dengan merek “paciotti” milik termohon adalah mempunyai persamaan pada pokoknya”. e. yurisprudensi ma ri no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 tentang merek hugo hugo sport, hugo sport, hugo select line, hugo v.s. hugo boss yang menyebutkan “bahwa merek hugo milik pemohon peninjauan kembali/tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss milik termohon peninjauan kembali/penggugat sehingga pendaftaran merek tergugat dilandasi dengan iktikad tidak baik sehingga beralasan untuk dibatalkan”; 28. bahwa dalam gugatan aquo persamaan pada pokoknya yang muncul pada merek-merek tersebut di atas akan dapat jelas terlihat dari tabel perbandingan di bawah ini yang dapat memudahkan untuk mengetahui persamaan yang sangat mencolok di antara merek-merek tergugat dengan merek-merek penggugat, sebagai berikut: merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat merek tergugat yang disengketakan 1. merek “hugo boss” dengan etiket merek: 1. merek “hugo select line” dengan etiket merek: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 34 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat merek tergugat yang disengketakan 2. merek “hugo hugo boss” dengan etiket merek: 3. merek “boss hugo boss” dengan etiket merek: 4. merek “boss selection hugo boss” dengan etiket merek: 5. merek “boss hugo boss select line” dengan etiket merek: 2. merek “hugo selectline + lukisan” dengan etiket merek: 3. 4. merek “hugo selection” dengan etiket merek: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 35 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat merek tergugat yang disengketakan 6. merek “hugo create” dengan etiket merek: 29. dari tabel perbandingan di atas, dapat dilihat dengan jelas adanya unsur- unsur yang sama yang dapat menunjukkan jika merek-merek tergugat telah mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek-merek penggugat, yaitu antara lain dalam hal persamaan dalam cara penempatan/komposisi (similarity of composition), cara penulisan (similarity of combination), unsur elemen (similarity of elements), bunyi (similarity of sound), ucapan (phonetic similarity), sebagai berikut: a. adanya penggunaan kata yang sama. ketiga merek tergugat pada dasarnya menggunakan/mengandung/menonjolkan kata “hugo” di dalam mereknya, yang mana kata tersebut sama dengan kata hugo yang terdapat pada dan/atau merupakan kata dominan dalam merek- merek penggugat; b. adanya penggunaan cara, susunan huruf dan/atau susunan penulisan kata yang sama, yaitu “hugo + kata tambahan”; c. adanya bunyi dan penggunaan unsur kata yang sama saat menyebut kata “hugo” pada merek-merek tergugat dengan kata “hugo” pada merek-merek penggugat; d. di samping kata “hugo” ada pula persamaan dengan kata “select line” dan “selection” dari merek tergugat dengan merek penggugat yang telah ada lebih dahulu. dengan demikian, persamaan yang muncul antara merek tergugat dengan penggugat jelas tidak dapat dipungkiri bahwa merek-merek tergugat tersebut benar memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat yang sudah lebih dahulu terdaftar dan/atau terkenal di indonesia dan di berbagai negara di dunia. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 36 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 30. bahwa terkait dengan kata “hugo” di dalam bagian dari satu kesatuan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, perlu penggugat sampaikan jika kata tersebut tidak dapat dilepaskan dari identitas/sejarah penggugat, di mana kata tersebut merupakan bagian dari nama pendiri penggugat dan nama perusahaan penggugat. bahkan mengenai identitas tersebut juga telah disebutkan dengan jelas dalam sertifikat merek milik penggugat jika kata “hugo” tersebut memiliki arti sebagai bagian dari nama pemohon (dalam hal ini penggugat). dengan demikian, kata “hugo” dapat merupakan unsur kata yang dominan yang sangat melekat erat dengan merek-merek penggugat. sebagaimana diketahui jika sejak tahun 1989 merek hugo boss sudah mendapat pelindungan hukum, yang mana penggugat menjadi memiliki hak atas merek tersebut baik atas sebagian maupun keseluruhan kata dari merek tersebut maka jelas kata “hugo” bukanlah suatu kata/merek yang dapat dikatakan generik maupun menjadi kata umum. 31. bahwa pada dasarnya mengenai kata umum dan/atau merek generik diatur dalam pasal 20 huruf f dan pasal 22 uu merek dan indikasi geografis. pasal 20 huruf f uu merek dan indikasi geografis menyatakan yang dimaksud dengan "nama umum" antara lain adalah merek "rumah makan" untuk restoran, merek "warung kopi" untuk kafe, dan "lambang milik umum" antara lain "lambang tengkorak" untuk barang berbahaya, lambang "tanda racun" untuk bahan kimia, "lambang sendok dan garpu" untuk jasa restoran”. dengan demikian, nama-nama/lambang-lambang yang sudah diketahui luas untuk menerangkan suatu produk tertentu dapat dikatakan sebagai nama/lambang umum. sedangkan, kata “merek generik” muncul dalam pasal 22 uu merek dan indikasi geografis. dalam hal ini suatu merek terdaftar dapat dikatakan menjadi generik jika merek yang diucapkan/dilihat tersebut menjadi menggantikan nama produknya yang melekat dengan merek tersebut. contoh yang sangat relevan dan sesuai adalah, antara lain, penggunaan merek “aqua” untuk produk minuman air mineral dalam kemasan, dimana saat ini semua orang selalu menyebutkan minuman air mineral dalam kemasan dengan merek aqua meskipun produk yang dimaksud bukanlan minuman aqua. 32. bahwa berdasarkan sejarah dan fakta-fakta yang sudah penggugat jabarkan diatas, maka sangat tidak masuk akal kata “hugo” yang bukan berasal dari bahasa indonesia, bahkan menjadi sangat identik dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 37 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. produk penggugat menjadi suatu kata generik. dengan demikian, tidak setiap orang dapat menggunakan kata tersebut tanpa seijin penggugat selaku pemilik merek sesungguhnya karena apabila pihak lain menggunakan kata tersebut konsumen akan sangat berpotensi langsung teringat/terasosiasi dengan penggugat dikala mendengar/melihat adanya produk dengan merek yang menggunakan kata “hugo” di pasaran. 33. bahwa kemudian, digunakan/dicantumkannya kata “hugo” oleh tergugat dalam merek-merek miliknya dilakukan tanpa seijin/sepengetahuan penggugat selaku pemilik merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat. pendaftaran merek dengan menggunakan kata “hugo” ke dalam bagian suatu merek yang dimohonkan pendaftarannya tanpa seijin penggugat dapat dikategorikan ke dalam tindakan pendaftaran yang mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek penggugat. 34. berkaitan dengan hal ini, perlu penggugat sampaikan jika sebelum penggugat mengajukan gugatan aquo, penggugat mengetahui ada beberapa pihak yang mencoba mendaftarkan merek dengan menggunakan/mengandung kata “hugo” sebagai bagian dari mereknya, yang mana dari keseluruhan merek terdaftar tersebut dinyatakan mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, antara lain, sebagai berikut: a. pendaftaran merek hugo oleh teddy tan yang ditolak oleh turut tergugat dengan alasan “mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek hugo boss milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu dengan nomor: idm000202213, idm000321781 untuk barang dan/atau jasa sejenis …”; b. pendaftaran merek hugoplus oleh elkin pratomo yang ditolak oleh turut tergugat dengan alasan “mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek hugo / hugo boss yang sudah terdaftar dengan nomor idm000321781 untuk barang sejenis”; c. pendaftaran merek hugo house oleh h. ricko wendra yang ditolak oleh turut tergugat dengan alasan “mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek hugo / hugo boss yang telah terdaftar dengan nomor idm000321781 dan idm000193185 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 38 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis”; d. pendaftaran merek hugo hugo sport, hugo, hugo sport + lukisan, hugo select line, dan hugo oleh teddy tan yang dibatalkan oleh mahkamah agung ri di tingkat peninjauan kembali melalui putusan no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 dan telah dicoret oleh turut tergugat dari berita resmi merek dengan alasan “bahwa merek hugo milik pemohon peninjauan kembali/tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss milik termohon peninjauan kembali/penggugat sehingga pendaftaran merek tergugat dilandasi dengan iktikad tidak baik sehingga beralasan untuk dibatalkan”; e. pendaftaran merek hugo feminine, hugo jeans dan hugo boy oleh teddy tan yang dibatalkan oleh pengadilan niaga jakarta pusat melalui putusan no. 01/pdt.sus-merek/2019/pn.niaga.jkt.pst dengan alasan antara lain “… oleh karena merek milik tergugat, yaitu merek hugo feminine …, hugo jeans …, hugo boy … adalah mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat hugo boss, …”. dengan demikian, pendaftaran suatu merek oleh pihak lain yang menggunakan/mengandung/mencantumkan kata “hugo” sebagai bagian dari mereknya tanpa ijin penggugat maka pendaftaran seperti itu jelas- jelas bertentangan/dilarang oleh hukum, baik perundang-undangan yang berlaku maupun yurisprudensi hukum. 35. bahwa fakta (a) telah terdaftarnya merek hugo boss milik penggugat pertama kali di negara indonesia melalui turut tergugat sejak tahun 1989 yang kemudian dilanjutkan dengan terdaftarnya merek penggugat lainnya yang menggunakan kata “hugo” (in casu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat) untuk melindungi barang yang termasuk ke dalam beberapa kelas, diantaranya kelas 25, dan telah terdaftarnya merek hugo boss milik penggugat dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat di indonesia dan berbagai negara di dunia, serta fakta (b) pendaftaran merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” yang semuanya terdaftar atas nama tergugat terbukti baru diajukan jauh setelah merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat terdaftar/dimiliki secara sah oleh penggugat, dikaitkan dengan ketentuan formatted disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 39 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. pasal 21 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis serta yurisprudensi- yurisprudensi tersebut di atas, maka sudah seharusnya permohonan merek hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” milik tergugat yang diajukan dan/atau terdaftar belakangan seharusnya ditolak karena tidak boleh memiliki persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terdaftar/terkenal merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, khususnya merek hugo boss. hal tersebut sejalan dengan yurisprudensi ma ri no. 217 pk/pdt.sus- hki/2018 tentang merek hugo hugo sport, hugo sport, hugo select line, hugo v.s. hugo boss yang menyebutkan “bahwa merek hugo milik pemohon peninjauan kembali/tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss milik termohon peninjauan kembali/penggugat sehingga pendaftaran merek tergugat dilandasi dengan iktikad tidak baik sehingga beralasan untuk dibatalkan”; 36. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, oleh karena merek-merek tergugat yang memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar dan merek terkenal hugo boss (beserta variasinya milik penggugat untuk barang sejenis, maka sudah sepatutnya menurut hukum pendaftaran atas merek-merek tersebut harus dibatalkan atau dinyatakan batal demi hukum. vii. merek-merek terdaftar milik tergugat: “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” telah menggunakan kata “hugo” tanpa persetujuan penggugat yang merupakan dan/atau meyerupai nama orang terkenal dan nama badan hukum pihak lain (in casu penggugat). oleh karena itu sudah sepatutnya pendaftaran merek tergugat yang disengketakan tersebut harus dibatalkan. 37. bahwa telah penggugat sampaikan dalam uraian nomor [31] di atas, kata “hugo” pada merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat tidak dapat dilepaskan dari identitas/sejarah penggugat karena kata tersebut merupakan (a) bagian dari nama pendiri penggugat, yaitu mr. hugo ferdinand boss, dan (b) bagian dari nama grup badan hukum penggugat, yaitu hugo boss ag dan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 40 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 38. bahwa berdasarkan fakta dan sejarah tersebut di atas, selain memiliki persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, pendaftaran merek tergugat yang disengketakan juga merupakan/menyerupai nama orang terkenal (in casu nama pendiri penggugat) maupun nama badan hukum milik penggugat. terkait dengan hal ini, tergugat tidak pernah sekalipun meminta ijin penggugat untuk mendaftarkan dan/atau memperpanjang merek-merek tersebut dengan menggunakan kata yang berkaitan erat dengan sejarah penggugat. dengan demikian, pendaftaran dan/atau perpanjangan merek yang dilakukan tergugat tanpa ijin penggugat sangatlah tidak dibenarkan/dilarang dan/atau bertentangan dengan kaidah hukum yang berlaku uu merek dan indikasi geografis karena telah melanggar hak eksklusif yang dimiliki penggugat selaku pemilik merek terdaftar pertama di indonesia dan/atau pemilik merek terkenal. 39. bahwa pendaftaran merek yang menyerupai nama badan hukum jelas- jelas dilarang oleh hukum positif kita. pasal 21 ayat (2) huruf a uu merek dan indikasi geografis secara tegas telah mengatur bahwa permohonan pendaftaran suatu merek harus ditolak jika merek yang diajukan pendaftarannya tersebut merupakan atau menyerupai, antara lain, nama atau singkatan nama orang terkenal maupun nama badan hukum orang lain, sebagaimana dapat penggugat kutip sebagai berikut: “permohonan ditolak jika merek tersebut: a. merupakan atau menyerupai nama atau singkatan nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak; …” ketentuan mana tersebut juga sejalan dengan kaidah hukum yang berasal dari yurisprudensi tetap ma ri no. 220 pk/perd./1986 tanggal 16 desember 1986 tentang sengketa merek nike yang pada pokoknya memberikan kaidah hukum sebagai berikut: “bahwa pendaftaran merek no. 141589 milik tergugat asal i jelas merupakan perbuatan beritikad buruk karena mempunyai persamaan secara keseluruhan atau persamaan pada pokoknya dengan merek dagang nike dan nama perniagaan milik penggugat asal. itikad buruk tergugat asal i untuk meniru nama perniagaan dan merek dagang nike milik penggugat asal dengan tujuan membonceng pada ketenaran perniagaan dan nama merek dagang penggugat asal …”. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 41 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 40. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, oleh karena tergugat telah mendaftarkan merek tergugat yang disengketakan yang menyerupai nama orang terkenal (nama pendiri penggugat) dan nama badan hukum pihak lain (badan hukum penggugat) dengan mengandung/menggunakan kata ‘hugo’ (in casu), maka sudah sepatutnya menurut hukum pendaftaran atas merek-merek tersebut harus dibatalkan atau dinyatakan batal demi hukum. viii. merek-merek terdaftar milik tergugat: “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” telah didaftarkan atas dasar itikad tidak baik. oleh karena itu sudah sepatutnya pendaftaran merek tergugat yang disengketakan tersebut harus dibatalkan. 41. bahwa selain tidak boleh mempunyai persamaan dengan merek terdaftar/terkenal milik pihak lain yang sudah ada terlebih dahulu, suatu pendaftaran merek juga tidak boleh diajukan atas dasar itikad tidak baik. kaidah hukum merek yang berlaku mengatur secara tegas melalui ketentuan pasal 21 ayat (3) uu merek dan indikasi geografis bahwa suatu merek harus didaftarkan atas itikad yang baik. apabila pada saat pendaftaran terdapat/didasari oleh itikad yang tidak baik maka pendaftaran merek tersebut seharusnya ditolak, sebagaimana bunyi pasal yang dapat dikutip sebagai berikut: “permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik”. adapun yang dimaksud dengan itikad tidak baik dapat dilihat dalam penjelasan pasal 21 ayat (3) uu merek dan indikasi geografis, sebagaimana kutipan berikut: “yang dimaksud dengan ‘pemohon yang beriktikad tidak baik’ adalah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen”. 42. bahwa berkaitan dengan unsur meniru/menjiplak/mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usaha, perlu penggugat sampaikan jika penggugat mengetahui dari fakta yang ada di pasar jika selain mendaftarkan/menggunakan merek yang mempunyai persamaan pada disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 42 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. pokoknya dengan merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (berikut variasinya) milik penggugat, merek-merek tergugat tersebut juga memperdagangkan, mendistribusikan, dan/atau memasarkan produk- produk, antara lain, pakaian (kemeja/kaos) dengan menggunakan atau mengandung kata ‘hugo’ yang notabene merupakan bagian esensial atau dominan dari merek terdaftar dan terkenal milik penggugat (in casu merek hugo boss (beserta variasinya), sebagaimana dapat dilihat pada contoh produk kemeja dan kaos merek hugo selection di bawah ini: label produk tergugat 43. dari contoh di atas dapat dengan jelas terlihat bahwa tidak hanya sekedar menggunakan/menempelkan merek dengan menggunakan kata “hugo”, tergugat juga menggunakan komposisi penulisan yang dibuat dalam dua baris dan lebih menonjolkan kata “hugo” nya pada baris pertama. bahkan, pada model kemeja dewasa penulisan merek hugo selection turut disematkan pada label kerah berwarna merah, sebagai berikut: (label produk tergugat) (label produk tergugat) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 43 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 44. bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, pendaftaran dan penjualan tersebut sudah barang tentu didasari oleh niatan tergugat untuk meniru/menjiplak/mengikuti merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat yang disematkan pada produk-produk penggugat, antara lain, pada contoh kemeja sebagai berikut: 45. bahwa dari contoh-contoh produk di atas, dapat pula dilihat dengan jelas itikad tidak baik/peniruan/penjiplakan yang dilakukan tergugat terhadap penggugat dan merek-merek penggugat, sebagai berikut: contoh produk-produk penggugat yang menonjolkan kata “hugo” contoh produk-produk tergugat yang menonjolkan kata “hugo” (label produk penggugat) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 44 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 46. bahwa tindakan tergugat mendaftarkan, menggunakan, dan menjual tersebut di atas secara gamblang telah menunjukkan jika tergugat telah mendaftarkan mereknya dengan didasari oleh itikad tidak baik, karena telah meniru, menjiplak, dan mengikuti merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat yang secara tidak langsung menarik/memperoleh keuntungan ekonomi dari hal tersebut. niatan mana kiranya tidak dapat dipungkiri lagi karena tergugat tidak perlu usaha yang ekstra keras lagi di dalam memasarkan produknya khususnya dalam memperkenalkan merek-mereknya (hugo selection, hugo select line) mengingat merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sudah sangat dikenal luas baik pada konsumen lokal maupun konsumen di mancanegara atas pencapaiannya memiliki reputasi dan kualitas maupun kualifikasi produk yang sangat baik (“good will”), yang ditunjang dengan pengembangan dan investasi besar-besaran. hal mana tersebut tentunya sudah menjadi jaminan sebagai suatu merek yang produk-produknya berdesain bagus dan berkualitas tinggi, yang tentunya diinginkan pula oleh tergugat sebagai pelaku usaha. 47. sebagai sesama pelaku usaha di bidang mode/fashion tentunya tergugat sudah dapat dipastikan mengetahui adanya merek hugo boss di dalam dunia mode karena merek tersebut sudah digunakan sejak lama dan sudah banyak dikenal konsumen, baik dalam negeri maupun luar negeri, yang bahkan sudah terdaftar di negara indonesia dan memperoleh perlindungan hukum sejak tahun 1989, dan itu berarti sejak saat itu merek hugo boss telah diberikan perlindungan oleh negara dan sejak saat itu pula secara otomatis penggugat memiliki hak eksklusif atas merek hugo boss baik keseluruhan atau sebagian dari merek tersebut. kalaupun tergugat tidak mengetahui merek hugo boss telah terdaftar di indonesia pertama kali ke dalam nama penggugat, sejatinya sebagai disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 45 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sesama pelaku usaha di bidang mode/fashion tergugat sudah mengetahui dengan jelas bahwa terdapat sebuah merek hugo boss yang sudah terkenal dengan luas di konsumen, yang mana keterkenalan suatu merek tersebut pastilah sudah dimiliki oleh salah satu pihak yang tidak bisa langsung ikut digunakan tergugat tanpa seijin pihak yang berhak tersebut. 48. bahwa telah disampaikan sebelumnya dalam uraian nomor 31 di atas jika kata “hugo” dalam kaitannya dengan penggugat adalah dalam hal identitas dan/atau sejarah penggugat, di mana kata “hugo” dalam merek-merek penggugat memiliki arti sebagai bagian dari nama penggugat selaku pemohon karena kata tersebut merupakan kata yang berasal dari nama asli pendiri penggugat yang mencetuskan pertama kali merek hugo boss, yaitu mr. hugo ferdinand boss, seorang warga negara jerman yang lahir di metzingen, jerman pada tahun 1885 dan merupakan kata yang berasal dari bagian nama/identitas grup perusahaan penggugat yang secara konsisten menggunakan dan mengembangkan merek hugo boss (beserta variasinya), yaitu hugo boss ag dan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg. oleh karena itu, kata “hugo” dan/atau “boss” dan/atau gabungan keduanya tidak dapat dilepaskan dari nama penggugat. penggugat sangat berhak untuk menggunakan dan/atau mendaftarkan kata-kata tersebut karena identik dengan penggugat dan menjadi unsur yang esensial serta menonjol dari merek-merek dagang milik penggugat yang dapat dipakai dengan lebih menonjol satu dari yang lainnya atau dipakai secara berulang pada salah satu unsur katanya, seperti dalam merek “hugo hugo boss” ataupun “hugo boss hugo”. selanjutnya, esensi dari kata “hugo” dalam merek-merek dagang milik penggugat juga dapat dilihat dari pemakaian unsur kata “hugo” dalam produk- produk yang diproduksi dan dipasarkan oleh penggugat di berbagai negara di dunia. 49. bahwa sebaliknya, lain hal nya dengan penggunaan/pencantuman kata “hugo” di dalam merek-merek milik tergugat, di mana kata tersebut tidak memiliki arti khusus dan hanya sebagai sebuah penamaan. dengan demikian, dalam hal ini tindakan tergugat memperpanjang dan memproduksi serta memperdagangkan merek-merek tersebut telah menunjukan bahwa tergugat adalah pemakai dan/atau pemilik merek yang tidak memiliki itikad baik terhadap penggugat dan/atau merek-merek disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 46 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. milik penggugat (dalam hal ini merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat). 50. bahwa terkait dengan hal ini tergugat sebagai pengusaha dalam negeri, sudah seharusnya menggunakan atau mendaftarkan kata-kata/merek yang berasal dari orisinalitas ide sendiri, bukan menggunakan merek- merek yang merupakan peniruan merek-merek pihak lain dan kemudian didaftarkan di indonesia seperti yang dilakukan oleh tergugat selama ini. hal mana tersebut sesuai dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri, antara lain, no. 2854 k/sip/1981 tanggal 19 april 1982 yang pada pokoknya memberikan kaidah hukum yaitu “penggunaan nama merek asing yang terkenal oleh pengusaha dalam negeri dikualifisir sebagai pemakai yang tidak beriktikad baik”, dan yurisprudensi tetap mahkamah agung ri no. 220 pk/pdt/1986 tanggal 16 desember 1986 dalam perkara merek nike v.s hike, yang pada pokoknya memberikan kaidah hukum yaitu “… hal ini juga berarti warga negara indonesia wajib menggunakan nama-nama merek yang jelas merupakan identitas nasional indonesia dan sejauh mungkin menghindari penggunaan merek yang mirip apalagi menjiplak merek asing”. 51. bahwa kemudian, dari beberapa contoh serupa yang telah disampaikan dalam uraian no. 47 di atas, pendaftaran yang menggunakan/mengandung kata “hugo” jelas termasuk ke dalam kualifikasi pendaftaran yang didasari oleh itikad tidak baik yang telah dikonfirmasi oleh turut tergugat maupun badan peradilan, antara lain, sebagai berikut: a. terhadap pendaftaran merek hugo, turut tergugat menolak permohonan tersebut dengan alasan “… dan dapat dikategorikan telah diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik”; b. terhadap pendaftaran merek hugo hugo sport, hugo, hugo sport + lukisan, hugo select line, dan hugo, mahkamah agung dalam putusan no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 membatalkan pendaftaran merek-merek tersebut dengan alasan “bahwa merek hugo milik pemohon peninjauan kembali/tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss milik termohon peninjauan kembali/penggugat sehingga pendaftaran merek tergugat dilandasi dengan iktikad tidak baik sehingga beralasan untuk dibatalkan”; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 47 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. c. terhadap pendaftaran merek hugo feminine, hugo jeans dan hugo boy, pengadilan niaga jakarta pusat dalam putusan no. 01/pdt.sus-merek/2019/pn.niaga.jkt.pst membatalkan pendaftaran merek-merek tersebut dengan alasan “bahwa merek tergugat yaitu: merek hugo feminine … merek hugo jeans … merek hugo boy mempunyai persamaan pada pokoknya dan didaftarkan dengan itikad tidak baik oleh tergugat …”. dengan demikian, tindakan tergugat yang telah mendaftarkan serta menggunakan merek-merek yang mengandung kata ‘hugo’, yang merupakan salah satu unsur esensial dan dominan dari merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, jelas termasuk ke dalam suatu itikad tidak baik di dalam mendaftarkan suatu merek. 52. lebih lanjut itikad tidak baik tergugat juga terlihat yang telah sengaja ataupun tidak mendompleng (free riding) bisnis usaha penggugat yang sudah berlangsung sangat lama yang sudah selama ini juga memunculkan image yang baik dan memiliki reputasi tinggi, hal tersebut juga merupakan suatu tindakan persaingan curang (dishonest practises in industrial commercial matters) atau konkurensi curang. hal ini dikarenakan ternyata tidak hanya mendaftarkan dengan menggunakan kata “hugo” di dalam mereknya, tergugat bahkan dengan sengaja menambah menggunakan juga kata “selection” dan “select line” di dalam merek yang didaftarkannya yang juga merupakan bagian yang melekat dari merek penggugat, khususnya, merek boss selection hugo boss (dengan etiket merek ) dan boss hugo boss select line (dengan etiket merek ). 53. bahwa dengan demikian, melihat kepada pada masing-masing merek tergugat maka terdapat kata “hugo”, “selection” dan “select line” di dalam mereknya. berbeda halnya dengan merek-merek penggugat yang memang berasal dari bahasa asing dan memiliki ikatan sejarah yang kuat dengan penggugat, kata-kata tersebut dalam merek-merek tergugat jelas bukan berasal dari orisinalitas ide atau intelektual tergugat karena sama sekali tidak dikenal/tidak ada padanan katanya dan/atau tidak memiliki arti gramatikal di dalam tata bahasa indonesia. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 48 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 54. bahwa selain menimbulkan persaingan usaha yang curang, tindakan tergugat yang mendaftarkan/memperpanjang dan/atau menggunakan serta memperdagangkan produk yang mengandung kata “hugo” di dalam bagian dari mereknya secara tidak langsung telah mengecoh dan/atau merugikan konsumen karena banyaknya persamaan yang menonjol pada merek-merek tergugat lebih jauh akan menimbulkan kesan bahwa keseluruhan merek tergugat tersebut berasal dari satu merek atau perusahaan yang sama dengan penggugat, padahal tidak. hal mana diperkuat pula dari hasil survey yang diadakan oleh lembaga survei mandiri, bahwa merek-merek yang menggunakan kata hugo yang memiliki kemiripan dan persamaan pada pokoknya dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat telah membuat masyarakat/konsumen merasa terkecoh dan dirugikan. 55. suatu upaya pengecohan pada konsumen yang berakibat kekeliruan atau penyesatan dalam masyarakat sangatlah tidak dibenarkan menurut hukum yang berlaku. bahwa tindakan tergugat sebagaimana diuraikan di atas menjadi mutlak bertentangan dengan ketentuan pasal 21 ayat (3) uu merek dan indikasi geografis dan tentunya juga bertentangan secara diametral dengan asas hukum atau prinsip hukum yang menjadi jiwa (spirit) dari dibentuknya uu merek dan indikasi geografis yang tercantum dalam bagian menimbang, huruf a, uu merek dan indikasi geografis yang dapat dikutip sebagai berikut: “menimbang: a. bahwa di dalam perdagangan global, sejalan dengan konvensi internasional yang telah diratifikasi indonesia, peranan merek dan indikasi geografis menjadi sangat penting, terutama dalam menjaga persaingan usaha yang sehat, berkeadilan, pelindungan konsumen, serta pelindungan usaha mikro, kecil, dan menengah dan industri dalam negeri; …”. 56. berangkat dari spirit pembentukan undang-undang di atas, menjadi jelas salah satu tujuan dari diaturnya suatu pendaftaran merek adalah untuk memberikan perlindungan terhadap konsumen, sebagaimana kaidah hukum yang disebutkan dalam putusan mahkamah agung no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018: “bahwa pembatalan tersebut tidak hanya untuk melindungi pemilik merek terkenal tetapi juga untuk melindungi konsumen untuk mendapatkan jaminan kualitas”. 57. kemudian, tindakan tergugat tersebut secara tidak langsung dapat juga merusak reputasi indonesia, sebagai salah satu peserta paris convention for the protection of industrial property and convention establishing the disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 49 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. world intellectual property organization (“konvensi paris”) dan sebagai negara yang menjunjung tinggi supremasi hukum termasuk hukum atas kekayaan intelektual, di mata masyarakat internasional khususnya bagi para investor yang ingin berinvestasi di indonesia. hal mana secara tidak langsung juga menimbulkan kerugian bagi penggugat selaku pemilik dari merek hugo boss dan/atau merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat yang telah ditiru/dijiplak oleh tergugat. 58. berkaitan dengan hal ini sudah sepantasnya tergugat, sebagai warga negara indonesia yang negaranya merupakan negara peserta konvensi paris (paris convention), turut menghormati keberadaan merek-merek terkenal bukan meniru/menjiplak/menyerupai dan/atau menarik keuntungan ekonomi dari penggunaan dan perdagangan merek yang memiliki persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat seperti yang dilakukannya saat ini serta dari hal yang dilakukannya tersebut, yang mana hal tersebut sejalan dengan beberapa kaidah hukum yurisprudensi tetap mahkamah agung sebagai berikut: a. yurisprudensi tetap mahkamah agung ri no. 220 pk/pdt/1986 tanggal 16 desember 1986 yang pada pokoknya memberikan kaidah hukum “indonesia adalah negara merdeka dan turut dalam pergaulan antar bangsa serta wajib memelihara hubungan internasional antara lain dengan cara menghormati/melindungi merek-merek terkenal milik warga negara asing …”; dan b. yurisprudensi mahkamah agung rl no. 3485 k/pdt/1992 tanggal 20 september 1995 yang pada pokoknya memberikan kaidah hukum “bahwa dalam konvensi paris juga telah diisyaratkan kepada seluruh peserta memberikan perlakuan yang sama dalam rangka melindungi merek terkenal dari manapun asalnya, karena indonesia sendiri sebagai peserta dan ikut meratifisir hasil konvensi paris bahkan “tanpa reserve” dan oleh karena itu hasil konvensi paris itu harus sepenuhnya di taati” 59. dengan demikian, oleh karena pendaftaran merek hugo select line, hugo selectline + lukisan dan hugo selection telah terbukti didasari oleh itikad tidak baik maka konsekuensinya adalah tergugat menjadi tidak pantas/tidak patut dilindungi oleh hukum. hal mana tersebut senada dengan yurisprudensi mahkamah agung r.i, no.370 k/sip/1983 tanggal 19 juli 1984 yang pada pokoknya menyatakan “pemakaian dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 50 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. peniruan merek terkenal orang lain harus dikualifikasi sebagai pemakai yang beritikad tidak baik, karena itu tidak patut diberi perlindungan hukum”. dengan demikian, sangat beralasan pendaftaran atas merek tergugat yang disengketakan tersebut harus dibatalkan atau dinyatakan batal demi hukum. ix. merek-merek terdaftar milik tergugat: “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan”, dan “hugo selection” telah bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku. oleh karena itu sudah sepatutnya pendaftaran merek tergugat yang disengketakan tersebut harus dibatalkan. 60. bahwa dari uraian-uraian di atas, khususnya uraian no. 26 sampai 60 memperlihatkan jika pada intinya pendaftaran dan/atau perpanjangan merek-merek milik tergugat secara tidak langsung telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan karena telah bertentangan dengan pasal 21 uu merek dan indikasi geografis. sebagai konsekuensinya maka berdasarkan ketentuan pasal 20 huruf a uu merek dan indikasi geografis merek-merek tersebut tidak dapat didaftar, sebagaimana dapat dikutip berikut ini: “merek tidak dapat didaftar jika: bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; …”. 61. bahwa oleh karena merek-merek tergugat telah memiliki persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss yang merupakan bagian dari merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, telah menyerupai nama orang terkenal, telah menyerupai nama badan hukum penggugat, dan telah didaftarkan atas itikad tidak baik (tidak memenuhi/bertentangan dengan ketentuan pasal 21 ayat (1), (2), dan (3) uu merek dan indikasi geografis (maupun pasal 6 ayat (3) undang-undang no. 15 tahun 2001 tentang merek yang merupakan hukum positif pada saat pendaftaran diajukan)), maka pendaftaran dan/atau perpanjangan merek-merek tergugat tersebut secara tidak langsung telah bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang seharusnya tidak dapat didaftar. 62. bahwa oleh karena merek-merek tergugat yang mengandung kata “hugo” di dalamnya tersebut telah terdaftar meskipun telah melanggar disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 51 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. peraturan perundang-undangan, maka sebagai konsekuensinya sudah sepatutnya pendaftaran dan/atau perpanjangannya harus dibatalkan atau dinyatakan batal demi hukum. x. turut tergugat berkewajiban untuk mencabut dan mencoret merek atas nama tergugat (in casu merek- merek yang disengketakan) dari daftar umum merek, sekaligus mengumumkan pembatalan tersebut dalam daftar umum merek. 63. dengan merujuk kepada ketentuan pasal 20 dan pasal 21 uu merek dan indikasi geografis dengan gamblangnya diketahui jika seharusnya permohonan pendaftaran merek yang melanggar kedua ketentuan tersebut ditolak bahkan tidak dapat didaftar. dalam hal ini, lebih lanjut turut tergugat sudah sepantasnya memberikan perlindungan hukum kepada penggugat selaku pemilik merek terdaftar dan/atau terkenal dari upaya-upaya persaingan curang yang dilandasi oleh itikad tidak baik dari pihak-pihak tertentu untuk melakukan persaingan curang dengan cara mendaftarkan suatu merek yang mengindikasikan bahwa pihak yang memiliki pendaftaran suatu merek tersebut seolah-olah merupakan bagian dari merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat. hal mana sesuai dengan yang diamanatkan dalam uu merek dan pasal 10 bis ayat 1 dan ayat 3 butir 1 sampai dengan 3 konvensi paris 1883, yang telah diratifikasi oleh pemerintah republik indonesia dengan keputusan presiden no. 15 tahun 1997 tentang perubahan keputusan presiden no. 24 tahun 1979 tentang pengesahan konvensi paris. 64. sebagaimana contoh kasus yang telah penggugat sampaikan dan relevan dengan ketentuan di atas, antara lain, contoh-contoh permohonan/pendaftaran merek yang menggunakan kata “hugo”, seperti halnya merek hugo, hugoplus, dan hugo house sudah jelas memberikan contoh pelindungan hukum yang tepat kepada penggugat, di mana ketiga pendaftaran tersebut ditolak oleh turut tergugat karena mempunyai persamaan dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dan telah didasari oleh itikad tidak baik. selanjutnya, dari contoh kasus pendaftaran merek hugo hugo sport, hugo, hugo sport + lukisan, hugo select line, hugo, hugo feminine, hugo jeans, dan hugo boy juga sudah jelas memberikan contoh disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 52 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. pelindungan hukum yang tepat kepada penggugat, di mana merek-merek tersebut telah dibatalkan oleh badan peradilan. 65. bahwa oleh karena turut tergugat sudah terlanjur menerbitkan sertifikat- sertifikat merek atas nama tergugat, maka turut tergugat berkewajiban untuk melakukan koreksi atas penerbitan sertifikat tersebut melalui mekanisme yang telah diatur di dalam pasal 91 dan 92 uu merek dan indikasi geografis, yang menurut penggugat merupakan salah satu wujud pemberian perlindungan hukum kepada penggugat sebagai pemilik merek terdaftar dan/atau terkenal atas merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat. 66. di samping itu, mohon perhatian majelis hakim yang mulia khusunya terkait merek hugo select line. di dalam gugatan sebelumnya yang telah berkekuatan hukum tetap diketahui jika salah satu merek yang telah dibatalkan dan dicoret dari berita resmi merek adalah merek hugo select line yang pada saat itu terdaftar atas nama teddy tan dengan alasan karena merek tersebut sudah terbukti mempunyai persamaan dengan merek penggugat dan didaftarkan atas dasar itikad tidak baik. dengan demikian, terkait merek yang sama maka sudah barang tentu merek hugo select line dan hugo selectline + lukisan atas nama tergugat dalam gugatan aquo pun jelas mempunyai persamaan dengan merek penggugat dan didaftarkan atas dasar itikad tidak baik sehingga sudah sepatutnya menurut hukum dibatalkan. 67. bahwa oleh karena pendaftaran merek-merek milik tergugat memiliki persamaan pada pokoknya maupun keseluruhan dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dan telah didasari oleh itikad tidak baik dari tergugat, maka sudah sepantasnya menurut hukum turut tergugat diperintahkan untuk segera mencabut dan mencoret merek- merek terdaftar atas nama tergugat (in casu merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection) dari berita resmi merek, serta kemudian mengumumkan pembatalan merek yang dibatalkan tersebut dalam berita resmi merek. petitum bahwa berdasarkan seluruh dalil tersebut di atas, dengan ini penggugat mohon kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 53 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai satu-satunya pemilik pertama dan pemegang hak yang sah atas merek-merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss beserta segala variasi atas merek tersebut (in casu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat); 3. menyatakan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sebagai merek terdaftar yang telah terdaftar secara sah pertama kali di negara indonesia pada tahun 1989; 4. menyatakan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat sebagai merek terkenal; 5. menyatakan kata “hugo” sebagai kata dominan dari merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dan bukan merupakan kata/merek generik; 6. menyatakan pendaftaran: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010; telah mempunyai persamaan pada pokoknya dengan kata “hugo” pada merek terdaftar dan/atau terkenal merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat; 7. menyatakan pendaftaran: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran idm000156405; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010; telah menyerupai nama orang terkenal dan/atau nama badan hukum penggugat; 8. menyatakan pendaftaran: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 54 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010; telah didaftarkan oleh tergugat atas dasar itikad tidak; 9. menyatakan pendaftaran: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010, baik telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; 10. membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. 11. memerintahkan turut tergugat untuk segera mencabut dan mencoret dari berita resmi merek atas merek-merek sebagai berikut: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 55 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. 12. memerintahkan turut tergugat untuk mengumumkan pembatalan dalam berita resmi merek atas merek-merek sebagai berikut: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. 13. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; dan, 14. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul. atau, apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara berpendapat lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat dan turut tergugat hadir kuasanya sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak, namun tidak berhasil; menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi i. penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan 1. bahwa gugatan penggugat didasarkan pada pasal 76 undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 56 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 1) gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 dan/atau pasal 21. 2) pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 3) setelah mengajukan permohonan kepada menteri. gugatan pembatalan diajukan kepada pengadilan niaga terhadap pemilik merek terdaftar. 2. bahwa penggugat mendalilkan gugatan a quo dibuat karena penggugat adalah pihak yang berkepentingan, pada penjelasan pasal 76 ayat (1) yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan adalah pemilik merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga dibidang konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan. 3. bahwa gugatan penggugat dibuat berdasarkan surat kuasa khusus yang ditandatangani oleh mitra hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss sehingga dapat dikatakan gugatan a quo dilakukan bukan oleh pemilik merek terdaftar dan oleh karenanya penggugat tidak mempunyai kepentingan atas terdaftarnya merek-merek yang dimiliki oleh tergugat. 4. bahwa oleh karena gugatan a quo dilakukan oleh pihak yang tidak berkepentingan sebagaimana yang dimaksud pasal 76 undang- undang nomor 20 tahun 2016 maka gugatan a quo harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). ii. surat kuasa khusus yang dibuat oleh pihak penggugat tidak sah 1. bahwa surat kuasa tertanggal 14 agustus 2018 yang dibuat oleh penggugat hugo boss trademark management gmbh & co. kg suatu perseroan yang berdasarkan hukum negara republik federasi jerman yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman dilegalisasi oleh kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein pada tanggal 24 agustus 2018 adalah tidak sah karena seharusnya surat kuasa tersebut dilegalisasi oleh konsulat jenderal republik indonesia di frankfurt republik federasi jerman. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 57 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 2. bahwa surat kuasa khusus yang ditanda tangani di luar negeri yang akan dipergunakan untuk kepentingan persidangan di dalam negeri harus dilegalisasi oleh konsulat jenderal republik indonesia dimana surat kuasa tersebut ditanda tangani selain syarat-syarat formil sebagaimana diatur dalam pasal 123 ayat (1) hir dan sema nomor 1 tahun 1971 jo. sema nomor 6 tahun 1994. 3. bahwa putusan mahkamah agung nomor 3038 k/pdt/1981 tanggal 18 september 1986 yang menyatakan : “keabsahan surat kuasa di luar negeri selain memenuhi syarat formil yang ditentukan undang- undang, harus dilegalisir lebih dahulu oleh kbri setempat”. 4. bahwa berdasarkan fakta yang kami lihat dipersidangan surat kuasa penggugat ditanda tangani di konsulat kedutaaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein sehingga surat kuasa tersebut dapat dinyatakan tidak sah, oleh karenanya gugatan penggugat layak untuk dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). iii. surat kuasa dibuat oleh orang yang tidak berwenang (unauthorized person) 1. bahwa surat kuasa penggugat ditanda tangani oleh daly paul di zug swizerland yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss yang hanya merupakan perwakilan dari hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman, sehingga daly paul bukanlah pihak yang berwenang menandatangani surat kuasa penggugat, oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 2. bahwa jika diteliti dengan seksama pihak penggugat tidak mampu menunjukkan akta pendirian perusahaan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman. 3. bahwa perusahaan yang didirikan di jerman yang berbentuk gmbh (gesellshaft mit beschrankter haftung) tetap memerlukan akta pendirian (dol) di hadapan notaris, sehingga akta tersebut wajib ditunjukkan dipersidangan pengadilan niaga di indonesia, untuk mengetahui siapa pihak yang dapat mewakili hugo boss trade disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 58 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman. 4. bahwa ketidak mampuan penggugat menghadirkan akta pendirian perusahaan menyebabkan surat kuasa yang mendasari gugatan a quo tidak sah, sehingga gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). iv. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) 1. bahwa dalam dalil gugatannya penggugat mendalilkan bahwa merek- merek tergugat didaftarkan dengan itikad tidak baik, faktanya yang mendaftarkan merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection adalah bapak teddy tan yang kemudian merek tersebut dialihkan kepada tergugat, sehingga tidak ditariknya bapak teddy tan sebagai pihak dalam perkara a quo menyebabkan gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium). 2. bahwa oleh karena pihak pendaftar merek yang di dalilkan mendaftarkan merek dengan itikad tidak baik yaitu bapak teddy tan, tidak ditarik sebagai pihak maka gugatan a quo harus dinyatakan kurang pihak dan harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). v. gugatan penggugat kadaluarsa 1. bahwa sesuai dengan pasal 77 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan bahwa gugatan pembatalan merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek. 2. bahwa pendaftaran merek milik tergugat yang digugat pembatalannya adalah : a) merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010. b) merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan c) merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 59 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 3. bahwa merek-merek tersebut didaftarkan oleh bapak teddy tan dan hingga saat ini sudah lebih dari 5 tahun bahkan lebih dari 13 tahun, sehingga gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). 4. bahwa pada pasal 77 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur iktikad dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum, unsur-unsur tersebut seharusnya dibuktikan terlebih dahulu dengan putusan pengadilan atau atas rekomendasi komisi banding merek sebagaimana diatur dalam pasal 31 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 5. bahwa pendaftaran merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010, merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, didaftarkan dengan ketentuan dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang melalui proses yang sangat panjang yang diatur dari pasal 7 sampai dengan pasal 15 (pendaftaran), pasal 18 (pemeriksaan subtantif), pasal 19, pasal 20, pasal 21, pasal 22, pasal 23 (tentang pengumuman permohonan pendaftaran merek), pasal 24, pasal 25 (keberatan sanggahan), pasal 26, pasal 27 (tentang pemeriksaan kembali) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek. 6. bahwa proses panjang pendaftaran merek milik tergugat tersebut melalui beberapa tahapan diantaranya adalah : 1) permohonan pendaftaran merek (pasal 7 sampai dengan pasal 15 undang-undang nmor 15 tahun 2001 tentang merek); 2) pemeriksaan administratif (pasal 13 sampai dengan pasal 15 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); 3) pemeriksaan subtantif oleh pemeriksa merek (ahli yang dimiliki oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual) (pasal 18 sampai dengan pasal 20 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); yang dilakukan oleh pemeriksa-pemeriksa ahli yang dimiliki oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 60 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia selama 9 (sembilan) bulan mengenai : pasal 4 “merek tidak dapat didaftar atas dasar permohonan yang diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik.” (merek yang didaftarkan diajukan oleh pemohon yang beritikad baik, pasal 5 “merek tidak dapat didaftar apabila merek tersebut mengandung salah satu unsur di bawah ini: a. bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; b. tidak memiliki daya pembeda; c. telah menjadi milik umum; atau d. merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya” tentang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, kesusilaan, atau ketertiban umum, meek tidak memiliki daya pembeda, telah menjadi milik umum, merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya. pasal 6 “(1) permohonan harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis; b. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang sudah terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan indikasi-geografis yang sudah dikenal. (2) ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat pula diberlakukan terhadap barang dan/atau jasa yang tidak sejenis sepanjang memenuhi persyaratan tertentu yang akan ditetapkan lebih lanjut dengan peraturan pemerintah. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 61 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. (3) permohonan juga harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. merupakan atau menyerupai nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak; b. merupakan tiruan atau menyerupai nama atau singkatan nama, bendera, lambang atau simbol atau emblem negara atau lembaga nasional maupun internasional, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang; c. merupakan tiruan atau menyerupai tanda atau cap atau stempel resmi yang digunakan oleh negara atau lembaga pemerintah, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang” 7. bahwa pemeriksa merek telah menyatakan bahwa pemohon pendaftaran merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010, merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, telah dilakukan dengan itikad baik maka batas waktu pengajuan pembatalan merek adalah 5 tahun sebagaimana diatur dalam pasal 69 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek. 8. bahwa dengan fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan diatas maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). vi. gugatan penggugat obscuur libel - bahwa di dalam gugatannya penggugat mencampuradukkan antara pembatalan merek berdasarkan : 1) merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar milik penggugat. 2) merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal milik penggugat. 3) merek tergugat menyerupai nama orang terkenal dan nama badan hukum pihak lain. 4) merek tergugat didaftarkan dengan itikad tidak baik. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 62 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 5) merek tergugat bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku. bahwa mencampuradukkan dalil-dalil gugatan sebagaimana dimaksud diatas membuat gugatan obscuur libel, karena masing- masing gugatan walaupun diatur di dalam pasal 76 haruslah dibuktikan secara sendiri-sendiri dan tidak dapat dicampuradukkan. - bahwa pembuktian tentang itikad tidak baik dan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sangatlah berbeda dengan pembuktian tentang persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal maupun merek yang telah terdaftar. - demikian juga dengan pembuktian menyerupai nama orang terkenal dan/atau menyerupai nama badan hukum pihak lain sangatlah berbeda dengan gugatan bertentangan dengan peraturan perundang- undangan. - bahwa karena gugatan penggugat mencampuradukkan seluruh unsur-unsur yang ada pada pasal 76 maka gugatan a quo harus dinyatakan obscuur libel, sehingga harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). - bahwa gugatan penggugat obscuur libel karena merek-merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss tidak dirinci merek-merek mana yang merek terdaftar di indonesia dan merek-merek mana yang terkenal dan hanya mencantumkan merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, hal ini menimbulkan ketidakpastian hukum merek mana yang terdaftar dan merek mana yang terkenal sehingga petitum penggugat layak dinyatakan petitum yang membingungkan. - bahwa di dalam petitum penggugat dengan jelas menguraikan merek-merek milik tergugat (mereknya, kelas barangnya, nomor pendaftarannya dan tanggal pendaftarannya) yang dinyatakan mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal merek hgo bosss (beserta variasinya) tanpa mencantumkan nama mereknya, kelas barangnya, nomor pendaftarannya dan tanggal pendaftarannya, hal ini sangatlah membingungkan dan tidak ada kepastian hukum dan telah bertindak semena-mena terhadap merek-merek milik tergugat. - bahwa di dalam petitum penggugat menyantumkan bahwa merek- merek milik tergugat bertentangan dengan peraturan perundang- disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 63 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. undangan namun tidak dinyatakan peraturan perundang-undangan yang mana yang dilanggar oleh tergugat. - bahwa petitum penggugat secara tersirat menyatakan bahwa gugatan penggugat obscuur libel karena mencantumkan klausul “membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran: a) merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010. b) merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, dan c) merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010.” bahwa klausul membatalkan sangatlah berbeda dengan batal demi hukum. menggabungkan klausul membatalkan dengan batal demi hukum menyebabkan petitum gugatan a quo membingungkan (obscuur libel). - bahwa klausul membatalkan disebakan karena syarat subyektif pendaftaran merek tidak terpenuhi sehingga pihak lain dapat membatalkan merek terdaftar tersebut sedangkan batal demi hukum adalah kurangnya syarat-syarat obyektif sehingga sebuah merek harus dinyatakan legally null and void (dianggap tidak pernah ada sebelumnya) dan hal itu tidak diatur di dalam undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geofrafis, sehingga gugatan a quo harus dinyatakan obscuur libel dan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). vii. gugatan penggugat tidak menyinggung peraturan perundang- undangan yang berlaku saat pendaftaran merek tergugat dilakukan 1. bahwa merek-merek tergugat di daftarkan berdasarkan undang- undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang sangat berbeda dengan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 2. bahwa seluruh persyaratan yang ditentukan pada saat merek-merek milik tergugat didaftarkan telah diikuti dan dilaksanakan dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 64 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sebaik-baiknya, baik oleh bapak teddy tan selaku pendaftar permohonan merek maupun oleh turut tergugat sebagai petugas yang menerima, memeriksa dan memutuskan bahwa merek-merek milik tergugat telah memenuhi persyaratan yang kemudian dikeluarkan produk berupa sertifikat merek. 3. bahwa penggugat mendalilkan bahwa pendaftaran merek yang dilakukan oleh tergugat didasari dengan itikad tidak baik hal tersebut seharusnya harus dilihat sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku saat pendaftaran yaitu undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek. 4. bahwa gugatan penggugat yang sama sekali tidak didasarkan pada undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek menyebabkan gugatan penggugat tidak berdasarkan hukum. 5. bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak berdasar hukum maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). berdasarkan hal–hal tersebut di atas, terbukti gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah gugatan yang tidak sempurna, dan mohon kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). dalam pokok perkara bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil, alasan hukum dan hal- hal yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatannya kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat dan mohon segala sesuatu yang terurai dalam eksepsi adalah bagian yang tidak terpisahkan dalam jawaban pokok perkara ini. penggugat bukan merupakan pemilik merek terdaftar “hugo boss” dan merek terdaftar lainnya yang mengandung varian kata “hugo” 1. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat mengenai kedudukan penggugat sebagai pemilik merek “hugo boss” dan varian kata “hugo” dalam bab i. halaman 2 sampai halaman 5 dalil-dalil gugatannya. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 65 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 2. bahwa surat kuasa penggugat ditanda tangani oleh daly paul di zug swizerland yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss yang hanya merupakan perwakilan dari hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman sebagai pemilik merek terdaftar, sehingga penggugat bukanlah pemilik merek terdaftar dan/atau merek terkenal. 3. bahwa jika diteliti dengan seksama pihak penggugat tidak mampu menunjukkan akta pendirian perusahaan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman, yang merupakan pemilik merek–merek hugoboss. 4. bahwa yang berhak mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pasal 76 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis adalah pemilik merek terdaftar yang sesuai dengan sertifikat merek, serta alamat yang tercantum dan termuat di dalam sertifikat merek. 5. bahwa penggugat adalah perwakilan resmi hugo boss trade mark management gmbh & co. kg di zug swizerland yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss, sesuai dengan surat kuasa yang di legalisasi oleh kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein, maka hal ini merupakan fakta yang tidak terbantahkan bahwa penggugat bukan merupakan pemilik merek terdaftar hugoboss. 6. bahwa perusahaan yang didirikan di jerman yang berbentuk gmbh (gesellshaft mit beschrankter haftung) tetap memerlukan akta pendirian (dol) di hadapan notaris, sehingga akta tersebut wajib ditunjukkan dipersidangan pengadilan niaga di indonesia, untuk mengetahui siapa pihak yang dapat mewakili hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman. 7. bahwa ketidakmampuan penggugat menghadirkan akta pendirian perusahaan menyebabkan surat kuasa yang mendasari gugatan a quo tidak sah, sehingga gugatan penggugat harus di tolak atau setidak tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 66 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. penggugat tidak mempunyai legal standing untuk mengajukan gugatan a quo 8. bahwa tergugat menolak dalil-dalil gugatan penggugat yang menyatakan bahwa penggugat mempunyai legal standing untuk mengajukan gugatan karena merasa sebagai pihak yang berkepentingan. 9. bahwa faktanya pemberi kuasa dalam perkara gugatan pembatalan merek a quo adalah doly paul yang merupakan perwakilan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss, sedangkan merek- merek hugoboss yang terdaftar dalam daftar umum merek adalah milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany, sehingga pemberi kuasa bukanlah pemilik merek terdaftar yang sesuai pasal 76 diperkenankan untuk melakukan gugatan pembatalan merek. 10. bahwa gugatan penggugat dibuat berdasarkan surat kuasa khusus yang ditandatangani oleh mitra hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss sehingga dapat dikatakan gugatan a quo dilakukan bukan oleh pemilik merek terdaftar dan oleh karenanya penggugat tidak mempunyai kepentingan atas terdaftarnya merek-merek yang dimiliki oleh tergugat. 11. bahwa oleh karena gugatan a quo dilakukan oleh pihak yang tidak berkepentingan sebagaimana yang dimaksud pasal 76 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis maka gugatan a quo tidak berdasarkan hukum dan harus dinyatakan tidak dapat diterima atau setidak-tidaknya gugatan ditolak. gugatan penggugat melewati jangka waktu yang ditentukan oleh undang-undang 12. bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat yang menyatakan bahwa gugatan penggugat masih dalam jangka waktu yang diatur di dalam pasal 77 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis pada bab ii. halaman 5 sampai dengan halaman 6, dalil-dalil gugatannya. 13. bahwa pasal 77 ayat (1) mengatur dengan tegas bahwa gugatan pembatalan merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 67 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek, sehingga pendaftaran merek yang dilakukan lebih dari lima tahun haruslah ditolak oleh majelis hakim yang mulia. 14. bahwa merek-merek tergugat yaitu : a) merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 di daftarkan pada tanggal 19 april 2010 (lebih dari 10 (sepuluh) tahun). b) merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 di daftarkan tanggal 8 september 2006 (lebih dari 13 (tiga belas) tahun 9 (sembilan) bulan). c) merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 didaftarkan pada tanggal 16 agustus 2007 (lebih dari 12 (dua belas) tahun 8 (delapan) bulan). 15. bahwa pasal 77 ayat (2) hanya diterapkan jika ada itikad tidak baik saat mendaftarkan merek, hal ini harus dibuktikan terlebih dahulu, seperti tentang penghapusan merek yang diatur di dalam pasal 31 undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 16. bahwa oleh karena gugatan penggugat kedaluarsa, maka gugatan penggugat harus ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). merek hugoboss dan merek hugo select line, hugo selection, hugo selectline + lukisan sama-sama mempunyai hak eksklusif karena terdaftar dalam daftar umum merek 17. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat mengenai kondisi seakan-akan hanya merek-merek milik penggugat yang mempunyai hak eksklusif pada bab iii. halaman 7 dalil-dalil gugatannya. 18. bahwa merek –merek milik tergugat juga telah memiliki hak eksklusif yang harus dilindungi oleh negara republik indonesia, yaitu: a) merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 di daftarkan pada tanggal 19 april 2010 (lebih dari 10 (sepuluh) tahun). b) merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 di daftarkan tanggal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 68 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 8 september 2006 (lebih dari 13 (tiga belas) tahun 9 (sembilan) bulan). c) merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 didaftarkan pada tanggal 16 agustus 2007 (lebih dari 12 (dua belas) tahun 8 (delapan) bulan). 19. bahwa oleh karena merek-merek tergugat telah melalui proses pendaftaran merek sebagaimana yang diatur di dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek beserta peraturan perundang- undangan yang menyertainya, maka pihak penggugat tidak boleh sewenang-wenang mendalilkan bahwa tergugat beritikad tidak baik dan melanggar peraturan perundang undangan yang berlaku, maka seharusnya penggugat melakukan prosedur yang di sediakan untuk instrument keberatan terhadap merek yaitu keberatan atas pendaftaran merek, mengajukan keberatan komisi banding merek, bukan melakukan pembatalan merek setelah tergugat dengan susah payah membangun bisnisnya sehingga mampu bertahan di tengah persaingan bisnis yang ketat di indonesia. 20. bahwa gugatan penggugat harus dimaknai sebagai upaya untuk mematikan bisnis tergugat yang sudah dirintis lebih dari puluhan tahun yang lalu, sehingga gugatan penggugat harus ditolak. tidak semua varian kata hugo adalah milik penggugat 21. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat yang menyatakan bahwa kata “hugo” adalah mempunyai hak eksklusif yang hanya dimiliki oleh penggugat, sebagaimana dalil-dalil gugatan penggugat pada bab iv halaman 8 sampai dengan halaman 15. 22. bahwa jika dilihat dari daftar umum merek direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tidak ada merek milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany, yang hanya merupakan kata hugo, semuanya adalah satu kesatuan kata hugoboss atau hugo hugo boss, atau dibalik boss hugo boss, sehingga kata hugo tidak bisa diklaim hanya milik penggugat. 23. bahwa di dalam daftar umum merek banyak terdaftar merek dengan kata hugo, diantaranya adalah : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 69 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik indonesia hugo idm000090711 liem sin min master hugo idm000394392 nina ricci, guntur tjahjadi, piter ricci mulia dan elizabet ricci mulia hugo crossing idm000471684 lim tau yong hugo slim idm000403694 rudi co.hugo slim idm000464873 rudi derhugo idm000598740 zulkiflin thamrin,s.h. hugoblack idm000569785 rusdi suherman hugored idm000569784 rusdi suherman exlhugo idm000540540 novrizal adhugo idm000525320 afrizal ecky disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 70 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik bahugos idm000514198 ismail vanderhugo idm000507806 van jimmy tandyono hugo countries idm000507805 lim tau yong (suriana) hugoing idm000507805 dendy, wni blackhugos idm000491261 mhd kamil hugo crossing idm000471684 lim tau yong (suriana) hugobill idm000471728 muhamad imam hugoclass idm000471685 lim tau yong (suriana) co. hugo slim idm000464873 rudi hugo design idm000462392 tan hwa ing shugoci idm000464235 ikin sodikin hugo slim idm000403694 rudi hugogold idm000302389 kismanto franchugo idm000199336 cv kencana disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 71 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik lingga chandra xhugobless idm000166969 sudirman r. merek-merek yang menggunakan elemen kata "hugo" yang bukan kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik indonesia hugo idm000544025 asgret dasuki hugo idm000544019 asgret dasuki hugo idm000510920 asgret dasuki hugo idm000389924 yeannet hugo idm000326302 eddy tukimin hugo idm000298687 debby muryati hugo idm000298688 debby muryati hugo idm000180117 wong hendra wijaya hugo aldarico idm000553438 wawan setiawan, se disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 72 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek-merek yang menggunakan elemen kata "hugo" yang bukan kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik hugo black idm000177958 pt. prima moda kreasindo hugo blocks idm000539873 hansye supangat hugo chef idm000429868 khasan hugo diesel idm000547831 john eric kamadjaja hugo mfo idm000551467 john eric kamadjaja hugo oil idm000500363 john eric kamadjaja hugo palacio gold class idm000557982 pt.satu cita potenza hugo palacio royal black idm000569783 pt.satu cita potenza hugo toys idm000539876 hansye supangat hugobartoni idm000530650 janwar tanamal sucipto hugodalia idm000385259 pt. daliatex kusuma disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 73 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek-merek yang menggunakan elemen kata "hugo" yang bukan kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik hugogate idm000431723 hugogate limited hugong idm000069554 tan tjie theng hugong welders idm000312237 shanghai hugong electric group co hugoo.n idm000604107 daio paper corporation hugoshield idm000390158 yeannet polla & hugo idm000548678 pt. softex indonesia st hugo idm000483680 premium wine brands pty ltd. 24. bahwa dalam daftar umum merek international wipo juga tercatat banyak merek-merek dengan kata hugo diantaranya adalah : merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik internationa l trade mark hugo 1179905 quick restaurants disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 74 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik hugo conte 531359 josé regojo velasco hugo hirsch 1033919 sandra hirsch euipo hugo and cosette 10808475 mariechristin e denigot hugo conte 8333569 josé regojo velasco hugo samuel 12699732 s.bhagvanj, sl perancis grand hugot 3904556 vinovi, sarl hugo & d. paris 3580414 baizhong cheng hugo & simon 4168573 mr kévin lias spanyol carlayhug o m3571248 carlos rodriguez martinez hc hugo clavelina m3656022 juan manuel diaz clavellina hugo bit m1088306 gallega internacion al, sa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 75 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik swiss hugo reitzel ((fig.)) 585371 reitzel (suisse) s.a. cili hugo urrutia 936883 hugo jesus urrutia moncada maroko stephane hugo 96017 societe rony's sarl amerika serikat hugo starck 5116647 x-technology swiss gmbh gesellschaft mit beschränkter haftung (gmbh) switzerland hugo vitelli 3249372 island footwear, inc. victor hugo 3038660 victor hugo artefatos de couro, ltda. corporation brazil meksiko hugo ramírez 1792160 hugo enrique ramirez medrano hugo 1657580 hugo sanchez disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 76 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek merek yang menggunakan elemen kata “hugo” yang terdaftar pada kelas 25 negara merek no. registrasi pemilik sánchez m marquez hugo sánchez m 893950 hugo sanchez marquez jerman hugo de2015751 the green dot dual system germany gmbh hugo & enzo de30201000107 1 zhou, leheng hugo bär de30776231 jost, torsten jepang hugoenzo 4751608 (t4751608) jorge manuel da cunha ferreira hugowar 4786069 (t4786069) hugooh limited company surfboard hugo 4537504 (t4537504) takeemae co., ltd. korea gachugo 4007646170000 park jae won victor hugo 4002938370000 victor hugo arte partos de croeltide 25. bahwa terdaftarnya merek dengan kata dasar hugo di indonesia dan dibeberapa negara di dunia, menunjukkan bahwa kata hugo tidak boleh diklaim oleh salah satu pihak dan harus melalui pendaftaran yang mempunyai ciri khusus yang dapat di beri hak eksklusif. tidak semua merek hugo boss menjadi merek terkenal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 77 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 26. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat tentang semua merek hugo boss adalah merek terkenal, sebagaimana dalil penggugat pada bab v, halaman 16 sampai halaman 23 gugatannya. 27. bahwa jika benar merek hugo boss adalah merek terkenal, maka tidak semua merek dan varian hugo boss adalah merek terkenal. 28. bahwa jika merek hugo boss adalah merek terkenal, maka tidak serta merta merek yang telah terdaftar sebelum merek itu terkenal adalah meniru dan mendompleng ketenaran merek milik pihak lain. 29. bahwa tergugat dengan susah payah menjalani bisnisnya di indonesia dengan itikad baik, memperkenalkan produknya sendiri dengan ciri kas tersendiri tanpa mendompleng ketenaran pihak hugo boss. maka usaha tergugat harus di apresiasi oleh pemerintah republik indonesia termasuk juga oleh majelis hakim pengadilan niaga dengan cara menyelamatkan merek milik putra bangsa indonesia dari serbuan merek asing. antara merek penggugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya 30. bahwa secara tegas tergugat menolak dalil-dalil gugatan penggugat pada bab vi halaman 23 sampai halaman 29 dalil gugatannya mengenai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal “hugoboss” milik penggugat. 31. bahwa merek hugoboss nomor idm000202212, idm000202213, idm000202214 dan idm000202215 terdaftar atas nama hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany dan bukan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss sebagaimana kuasa dari penggugat, sehingga dalam perkara ini merek hugoboss bukan milik penggugat. 32. bahwa sebagaimana dikemukakan oleh penggugat pada halaman 7 butir 13 bahwa penggugat mendaftarkan mereknya di indonesia sejak tanggal 27 januari 1989 dalam kelas 3, 18, 24 dan 25 untuk merek , bahwa merek milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany adalah satu kesatuan merek yang tidak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 78 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. dipisahkan yang jelas berbeda dengan merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection. etiket merek milik tergugat yang terdaftar di website https://dgip.go.id/ website resmi dirjen ki etiket merek hugoboss yang terdaftar di website https://dgip.go.id/ website resmi dirjen ki etiket merek nomor idm000263074 etiket merek nomor idm000202212 etiket merek nomor idm000248527 etiket merek nomor idm000202213 etiket merek nomor idm000156405 etiket merek nomor idm000202214 etiket merek nomor idm000202215 33. bahwa dari gambaran tabel etiket merek yang diperbandingkan pada butir 2 (dua) di atas menunjukkan bahwa merek milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany adalah satu kesatuan kata hugoboss tanpa variasi tertentu yang sangat berbeda dan tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek-merek milik tergugat. 34. bahwa sistem hukum di indonesia tidak harus tunduk pada yurisprudensi mahkamah agung sehingga dalil gugatan penggugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 79 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. yang merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 2279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 tidak harus diikuti oleh majelis hakim yang kami hormati, namun jikapun harus dijadikan acuan untuk memeriksa apakah ada persamaan pada pokoknya atau tidak antara merek tergugat dengan merek milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany, maka merek-merek tersebut tidak mempunyai persamaan bentuk, cara penempatan atau komposisi, cara penulisan/kombinasi, elemen-elemen, bunyi, ucapan atau persamaan penampilan. 35. bahwa untuk menentukan ada atau tidaknya persamaan pada pokoknya antara suatu merek dengan merek yang lain apalagi jika merek-merek tersebut telah sama-sama terdaftar dalam daftar umum merek maka merek-merek tersebut harus dipandang sebagai satu kesatuan yang utuh dan tidak dipecah-pecah sebagai mana etiket merek yang terdaftar dalam daftar umum merek hal ini dapat dilihat dari putusan mahkamah agung ri nomor 431 k/pdt/1993 tertanggal 17 september 1994 jo. putusan mahkamah agung ri nomor 389 k/pdt/1988 tertanggal 3 juli 1992. 36. bahwa yurisprudensi mahkamah agung juga menyatakan bahwa adanya persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya maka harus dilihat dari sifat lahiriah maupun susunan kata, kemasan desain, penempatan gambar dan logo yang merupakan satu kesatuan merek yang tertuang di dalam etiket merek yang didaftarkannya, hal ini sesuai dengan putusan mahkamah agung nomor 1596 k/pdt/1983 tertanggal 19 januari 1985. 37. berdasarkan hal-hal tersebut diatas, penggugat bukanlah pemilik merek hugoboss dan/atau variasi-variasi hugoboss sehingga merek milik tergugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terdaftar milik penggugat. 38. bahwa jika merek tergugat dibandingkan dengan merek hugoboss milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany, itupun tidak mempunyai persamaan pada pokoknya baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan, elemen-elemen merek, bunyi ucapan, logo, bahkan penampilan, oleh karenanya gugatan penggugat harus disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 80 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. dinyatakan tidak memiliki dasar hukum dan harus dinyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. hugo bukan nama orang terkenal atau badan hukum pihak lain, sehingga merek tergugat tidak meniru nama orang terkenal dan nama badan hukum pihak lain 39. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil gugatan penggugat mengenai merek-merek tergugat menggunakan nama orang terkenal dan/atau menyerupai nama badan hukum pihak lain tanpa persetujuan pada bab vii. halaman 29 sampai 30. 40. bahwa jika dilihat di dalam daftar umum merek tidak terdapat merek hugo ferdinand boss dan juga tidak terdapat merek hugo boss ag dan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, sehingga dalil penggugat yang menyatakan bahwa hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection meniru nama hugo ferdinand boss haruslah dinyatakan tidak berdasar hukum karena nama hugo ferdinand boss terdiri dari 3 suku kata yang tidak dapat dipisahkan. 41. bahwa demikian juga dengan dalil penggugat yang menyatakan merek tergugat hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection meniru badan hukum milik penggugat yaitu hugo boss ag dan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg karena pada dasarnya nama badan hukum hugo boss ag dan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg tidak terdaftar sebagai merek. merek tergugat didaftarkan dengan mengikuti aturan perundang-undangan yang berlaku dan didasari dengan itikad baik 42. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil gugatan penggugat yang menyatakan bahwa merek-merek terdaftar milik tergugat didaftarkan atas dasar itikad tidak baik pada bab viii. halaman 31 sampai halaman 38. 43. bahwa merek milik tergugat di atas telah resmi didaftarkan berdasarkan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, sebelum adanya perubahan undang- undang merek nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sehingga pemberlakuannya tetap disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 81 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sah secara hukum karena secara substansi baik syarat maupun prasyarat telah terpenuhi, dimana berdasarkan undang-undang nomor 15 tahun 2001 pendaftaran suatu merek dagang harus melalui prosedur yang panjang yakni: - pendaftaran merek, dalam pendaftaran merek ini, uu merek mewajibkan pemohon pendaftar merek untuk mempersiapkan seluruh syarat-syarat sebagaimana di atur dalam pasal 7 s/d 15 uu merek. - pemeriksaan substantif, sesuai uu merek, pemeriksaan substantif ini berlangsung selama 9 (sembilan) bulan, dimana direktorat jendral haki memeriksa permohonan pendaftaran merek secara substantif, dalam artian untuk memeriksa apakah telah ada merek yang sama pada pokoknya maupun pada keseluruhannya. - pengumuman permohonan, pengumuman berlangsung selama 3 (tiga) bulan, dimana selama jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 uu merek, setiap pihak dapat mengajukan keberatan secara tertulis kepada direktorat jenderal atas permohonan yang bersangkutan dengan dikenai biaya, dalam artian setiap pihak-pihak yang berkeberatan atas merek yang diumumkan dapat melakukan keberatan kepada direktorat jenderal hki. - penerbitan sertifikat merek, bahwa penerbitan sertifikat merek oleh direktorat jenderal hki apabila tidak ada keberatan dari pihak lain, sebagaimana di jelaskan dalam pasal 27 uu merek. - perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar, bahwa sesuai dengan pasal 35 s/d pasal 38 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, permohonan perpanjangan disetujui apabila merek yang bersangkutan masih digunakan pada barang atau jasa sebagaimana dimaksud masih diproduksi dan diperdagangkan. 44. bahwa dengan telah terdaftar dan telah diperpanjangnya merek-merek atas nama tergugat dalam daftar umum merek sesuai dengan tahapan pendaftaran merek tersebut di atas, maka berdasarkan uu merek merek-merek atas nama tergugat adalah merek-merek yang telah didaftarkan dengan dasar itikad baik. 45. bahwa selama proses pengumuman permohonan merek-merek atas nama tergugat tersebut di atas, merek-merek milik tergugat yang disengketakan oleh penggugat dalam jangka waktu yang ditentukan tidak pernah mendapatkan keberatan dari pihak manapun dan telah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 82 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. diajukan dengan memenuhi seluruh persyaratan yang diatur dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek sehingga telah patut secara hukum merek milik tergugat adalah hak eksklusif yang diberikan dan dilindungi oleh negara kepada tergugat. 46. bahwa sesuai dengan peraturan perundang-undangan, maka merek harus dipergunakan sesuai dengan etiket merek yang didaftarkan, maka dalil penggugat yang menyatakan bahwa tergugat menonjolkan kata hugo adalah dalil yang mengada-ada dan layak untuk dikesampingkan. 47. bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil gugatan penggugat pada bab ix. halaman 38 sampai halaman 39. 48. bahwa pendaftaran merek milik tergugat telah mengikuti proses yang diatur dalam hukum positif dan peraturan perundang–undangan yang berlaku dan tidak ada keberatan dari lembaga negara dan/atau rekomendasi dari komisi banding merek bahwa pendaftaran merek milik tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, maka dalil penggugat harus dikesampingkan. berdasarkan uraian-uraian dan dalil-dalil yang telah tersebut di atas, tergugat mohon dengan hormat sudilah kiranya majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berkenan memutuskan : dalam eksepsi : 1. mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan; 3. menyatakan surat kuasa khusus yang dibuat oleh pihak penggugat tidak sah; 4. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); 5. menyatakan gugatan penggugat kadaluarsa; 6. menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel); merek tergugat tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 83 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 7. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan penggugat seluruhnya; 2. membebankan kepada penggugat seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; dalam peradilan yang baik, mohon keadilan yang seadil–adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, turut tergugat memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi gugatan diajukan lewat waktu (kadaluarsa) 1. bahwa, merek milik tergugat daftar no. idm000263074 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, dasi, topi, ban pinggang, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, gaun tidur, pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang, pakaian jean, celana jean, terdaftar sejak 18 april 2001 oleh teddy tan dan dilakukan pengalihan hak merek kepada anthony tan pada tanggal 15 oktober 2014 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek no register r002010003506 tanggal 18 april 2011. 2. merek milik tergugat daftar no. idm000156405 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, baju hangat (sweater), pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang. telah terdaftar sejak tanggal 03 maret 2008 dengan filling date 08 september 2006 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 09 mei 2016. 3. merek milik tergugat daftar no. idm000248527 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang segala macam konpeksi, pakaian pria, wanita, anak-anak dan bayi, celana pria, wanita, anak-anak dan bayi, pakaian seragam, renang, mandi, pengantin, tidur, piyama, kimono, daster, kebaya, kutang wanita, jas, jaket t-shirt, kaos oblong, kaos singlet disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 84 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. terdaftar sejak tanggal 24 mei 2010 dengan filling date 16 agustus 2007 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 14 november 2017. 4. bahwa, gugatan penggugat dalam perkara no. 27/pdt.sus- merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. diajukan pada tanggal 18 mei 2020 perihal gugatan pembatalan merek hugo select line no. idm000263074, hugo selectline + lukisan no. idm000248527 dan hugo selection no. idm000156405 atas nama anthony tan. 5. bahwa, pasal 77 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan bahwa “gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek”. 6. bahwa, berdasarkan poin 1 sampai dengan poin 4 tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat telah lewat waktu (kadaluarsa) karena penggugat mengajukan gugatannya telah melewati lebih dari 5 (lima) tahun sejak terdaftarnya merek-merek milik tergugat. 7. bahwa, berdasarkan pasal 77 ayat (2) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis juga ditentukan mengenai gugatan pembatalan merek dapat diajukan dengan tanpa batas waktu apabila terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. 8. bahwa merek-merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, dan hugo selection milik tergugat merupakan merek yang terdaftar dengan itikad baik dan tidak bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. selain itu, merek-merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, dan hugo selection milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat, dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat dalam pemeriksaan substantive. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 85 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 9. bahwa, dengan demikian gugatan penggugat sudah melebihi 5 (lima) tahun sehingga gugatan penggugat dinyatakan gugatan telah lewat waktu (kadaluarsa) sebagaimana yang diatur dalam pasal 77 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 10. bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka gugatan penggugat terbukti telah lewat waktu (kadaluarsa). oleh karenanya, turut tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). dalam pokok perkara 1. bahwa turut tergugat mohon agar segala sesuatu yang telah disampaikan oleh tergugat dalam eksepsi secara mutatis mutandis dianggap pula termasuk dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara. 2. bahwa sesuai dengan data yang terdaftar dalam daftar umum merek, benar telah terdaftar merek milik tergugat daftar no. idm000263074 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, dasi, topi, ban pinggang, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, gaun tidur, pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang, pakaian jean, celana jean, terdaftar sejak 18 april 2001 oleh teddy tan dan dilakukan pengalihan hak merek kepada anthony tan pada tanggal 15 oktober 2014 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek no register r002010003506 tanggal 18 april 2011. 3. merek milik tergugat daftar no. idm000156405 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, baju hangat (sweater), pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang. telah terdaftar sejak tanggal 03 maret 2008 dengan filling date 08 september 2006 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 09 mei 2016. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 86 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 4. merek milik tergugat daftar no. idm000248527 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang segala macam konpeksi, pakaian pria, wanita, anak-anak dan bayi, celana pria, wanita, anak-anak dan bayi, pakaian seragam, renang, mandi, pengantin, tidur, piyama, kimono, daster, kebaya, kutang wanita, jas, jaket t-shirt, kaos oblong, kaos singlet terdaftar sejak tanggal 24 mei 2010 dengan filling date 16 agustus 2007 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 14 november 2017. 5. bahwa, sesuai ketentuan dalam pasal 1 angka 5 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, disebutkan bahwa hak atas merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada pemilik merek yang terdaftar untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri merek tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya, dengan telah terdaftarnya merek di daftar umum merek maka sudah menjadi kewajiban pihak-pihak manapun termasuk penggugat sendiri untuk menghormati hak pihak lain yang telah diberikan oleh negara, dimana hal tersebut bertujuan untuk memberikan kepastian hukum kepada pemilik merek terdaftar dalam daftar umum merek didalam menjalankan kegiatan produksi dan perdagangan. 6. bahwa, ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis disebutkan hak atas merek diperoleh setelah merek tersebut terdaftar. dengan demikian pemilik merek mempunyai hak untuk menggunakan merek tersebut untuk jangka waktu tertentu, baik itu digunakan sendiri maupun memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya. oleh karena itu dengan terdaftarnya merek milik tergugat maka sudah selayaknya penggugat menghormati hak eksklusif yang telah diberikan oleh negara kepada tergugat untuk mempergunakan merek sesuai dengan yang dimohonkan dalam kegiatan produksi dan perdagangan. 7. bahwa, sesuai dengan pasal 35 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis disebutkan merek terdaftar mendapat pelindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan dapat diperpanjang untuk jangka waktu yang sama atas kegiatan perdagangan, dengan telah terdaftarnya merek tersebut di daftar umum merek maka sepatutnya penggugat menghargai hak eksklusif yang telah diberikan oleh negara. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 87 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. tentang persamaan pada pokoknya 8. bahwa, dalil penggugat dalam posita poin 36 gugatan a quo yang menyatakan bahwa turut tergugat harus menolak permohonan pendaftaran merek yang memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek lainnya yang telah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa sejenis. dalam hal ini penggugat tidak menggunakan kesempatan yang telah ditentukan berdasarkan pasal 21 dan pasal 22 undang- undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, tetapi hal tersebut tidak dimanfaatkan oleh penggugat. 9. bahwa, dalil-dalil yang dikemukakan penggugat dalam posita poin 29 dan 30, gugatan a quo perihal persamaan pada pokoknya antara merek milik penggugat dengan merek milik tergugat tidak dapat dibenarkan, karena terdapat perbedaan baik secara tampilan, pengucapan, penempatan, maupun perbedaan secara bunyi upacan sebagai berikut: merek milik tergugat merek milik penggugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 88 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. berdasarkan tabel tersebut diatas, terlihat jelas terdapat perbedaan gambar/tampilan dan tulisan yang menjadi daya pembeda antara merek milik penggugat dengan merek milik tergugat di atas sehingga dengan adanya perbedaan tersebut maka timbullah perbedaan dalam hal tampilan, pengucapan, penempatan, maupun perbedaan bunyi ucapan sehingga merek-merek tersebut tidak dapat dikatakan memiliki persamaan pada pokoknya karena untuk membandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu. 10. bahwa, selanjutnya turut tergugat secara tegas menolak dalil-dalil penggugat dalam gugatan a quo. tentang merek terkenal 11. bahwa dalil yang dikemukakan oleh penggugat terkait merek terkenal tidaklah relevan, karena berdasarkan penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, keterkenalan merek hugo boss dan variannya milik penggugat selain terdaftar di beberapa negara, perlu dilihat pula apakah merek hugo boss dan variannya milik penggugat tersebut sudah diketahui secara umum oleh masyarakat dan apakah merek hugo boss dan variannya milik penggugat telah dipromosikan secara terus menerus dan besar-besaran sehingga memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek hugo boss dan variannya milik penggugat oleh masyarakat. bisa saja penggugat hanya mendaftarkan mereknya di berbagai negara namun tanpa diiringi dengan penggunaan, peredaran, promosi dan investasi secara besar- disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 89 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. besaran di negara-negara dimana merek tersebut didaftarkan serta upaya-upaya lain yang dapat membuat merek tersebut dikenal dalam dunia perdagangan. 12. bahwa, dengan demikian maka dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam angka 22 sampai dengan angka 25 gugatan a quo tidak dapat dibenarkan, karena penggugat tetap harus membuktikan keterkenalan merek milik penggugat dengan memberikan bukti-bukti pendukung sehubungan dengan produksi, promosi, distribusi, maupun penjualan terhadap barang yang dilindungi oleh merek milik penggugat tersebut sehingga tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat khususnya masyarakat indonesia terhadap merek tersebut sebagai merek terkenal di bidang usaha yang bersangkutan tetap terjaga sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis dan pasal 18 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek. dengan kata lain, keterkenalan suatu merek tidak bersifat statis dan oleh sebab itu memerlukan usaha yang besar oleh pemilik merek tersebut secara berkelanjutan agar dapat mempertahankan keterkenalannya sehingga penggugat tetap harus membuktikan keterkenalan merek pemilik penggugat sesuai dengan kriteria merek terkenal sebagaimana diatur dalam pasal 18 ayat 3 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 67 tahun 2016 tentang pendaftaran merek. 13. bahwa, selanjutnya turut tergugat secara tegas menolak dalil-dalil penggugat angka 22 sampai dengan angka 25 dalam gugatan a quo. tentang itikad tidak baik 14. bahwa, dalil yang dikemukakan penggugat tentang merek-merek “hugo” milik tergugat didaftar atas itikad tidak baik dalam mendaftarkan merek milik tergugat karena meniru merek “hugo boss” milik penggugat yang memiliki persamaan pada pokoknya dalam gugatan a quo tidaklah benar, karena merek-merek “hugo” milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat sebagaimana telah diatur dalam undang-undang nomor 15 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 90 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. tahun 2001 tentang merek, dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat pada saat pemeriksaan substantif. 15. bahwa, dalam pemeriksaan substantif yang dilakukan atas permohonan pendaftaran merek-merek “hugo” milik tergugat, ada atau tidaknya niat untuk membonceng (iktikad tidak baik) pemohon juga telah menjadi bahan pertimbangan. 16. bahwa, dengan demikian maka pendaftaran merek-merek “hugo” milik tergugat sudah sesuai dengan proses hukum yang berlaku dibidang merek dan tidak bisa dikualifikasikan kedalam merek yang didaftar atas dasar itikad tidak baik dengan meniru baik pada pokoknya merek milik penggugat dikarenakan baik merek milik penggugat maupun merek milik tergugat memiliki perbedaan sebagaimana telah dijelaskan pada poin-poin sebelumnya sehingga dalil yang dikemukaan oleh penggugat terkait merek-merek “hugo” milik tergugat didaftar atas dasar itikad tidak baik karena meniru baik pada pokoknya merek milik penggugat tidaklah beralasan. 17. bahwa, dengan telah terdaftarnya merek-merek “hugo” milik tergugat telah memenuhi unsur sebagai daya pembeda sehingga tidak dapat dikualifikasikan sebagai merek yang didaftar atas dasar iktikad tidak baik sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 18. bahwa, selanjutnya turut tergugat secara tegas menolak dalil-dalil penggugat dalam gugatan a quo. bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka turut tergugat memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut : dalam eksepsi 1. menerima eksepsi turut tergugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). 3. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 91 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, turut tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa untuk mendukung dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. bukti p-1.a : andelsregister a des mtsgerichts stuttgart, berikut terjemahan ke dalam bahasa inggris berjudul “commercial register a of stuttgart local court”. 2. bukti p-1.b : terjemahan tersumpah bahasa indonesia dari bukti p- 1.a. 3. bukti p-2 : sertifikat merek hugo boss no. 427225 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 1999. 4. bukti p-3 : sertifikat merek hugo boss no. 427216 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 1999. 5. bukti p-4 : sertifikat merek hugo boss no. 427217 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 1999. 6. bukti p-5 : sertifikat merek hugo boss no. 427218 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 1999. 7. bukti p-6.a : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000202212 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 24 januari 2009 untuk melindungi jenis barang pada kelas 3 yang merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 427225 (vide bukti p-2). 8. bukti p-6.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000202212 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. 9. bukti p-7.a : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000202213 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 24 januari 2009 untuk melindungi jenis barang pada kelas 18 yang merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 427216 (vide bukti p-3). 10. bukti p-7.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000202213 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 92 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 11. bukti p-8.a : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000202214 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 2009 untuk melindungi jenis barang pada kelas 24, yang merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 427217 (vide bukti p-4). 12. bukti p-8.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000202214 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. 13. bukti p-9.a : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000202215 atas nama penggugat tertanggal 24 januari 2009 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari sertifikat no. 427218 (vide bukti p-5). 14. bukti p-9.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000202215 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. 15. bukti p-10.a : sertifikat merek hugo hugo boss no. 445568 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 16. bukti p-10.b : petikan resmi pendaftaran merek hugo hugo boss no. idm000193185 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-10.a. 17. bukti p-10.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo hugo boss no. idm000193185 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 4 september 2028 merupakan sertifikat perpanjangan dari sertifikat hugo hugo boss no. idm000193185 tertanggal 4 september 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-10.b. 18. bukti p-11.a : sertifikat merek hugo boss no. 445409 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 1998 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 93 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 19. bukti p-11.b : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000193186 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-11.a. 20. bukti p-11.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000193186 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 4 september 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-11.b. 21. bukti p-12.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 487580 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 22. bukti p-12.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000193183 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25, yang merupakan perpanjangan dari p-12.a. 23. bukti p-12.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000193183 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 4 september 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-12.b. 24. bukti p-13.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 493454 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 25. bukti p-13.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000200745 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 4 september 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-13.a. 26. bukti p-13.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000200745 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 4 september 2028 yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 94 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merupakan perpanjangan dari bukti p-13.b. 27. bukti p-14.a : sertifikat merek hugo hugo boss atas nama penggugat no. 563385 tertanggal penerimaan 11 juni 2001 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 28. bukti p-14.b : petikan resmi pendaftaran merek hugo hugo boss no. idm000321781 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 11 juni 2011 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-14.a. 29. bukti p-15.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 483455 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 34. 30. bukti p-15.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244049 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 34, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-15.a. 31. bukti p-15.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244049 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-15.b. 32. bukti p-16.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 483454 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 34. 33. bukti p-16.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244050 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 34 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-16.a. 34. bukti p-16.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244050 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-16.b. 35. bukti p-17.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 311477 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 95 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. tertanggal penerimaan 6 juli 1993 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 35. 36. bukti p-17.b : sertifikat merek boss hugo boss no. 539405 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 6 juli 2003 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 35 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-17.a. 37. bukti p-17.c : petikan resmi pendaftaran merek no. idm000403729 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 6 juli 2013 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 35 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-17.b. 38. bukti p-18.a : sertifikat merek boss hugo boss no. no. 442165 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 18. 39. bukti p-18.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244048 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 18, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-18.a. 40. bukti p-18.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244048 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-18.b. 41. bukti p-19.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 444716 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9. 42. bukti p-19.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244051 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-19.a. 43. bukti p-19.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244051 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 96 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merupakan perpanjangan dari bukti p-19.b. 44. bukti p-20.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 442168 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 28. 45. bukti p-20.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244052 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 28, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-20.a. 46. bukti p-20.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244052 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-20.b. 47. bukti p-21.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 442167 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 28. 48. bukti p-21.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244053 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 28 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-21.a. 49. bukti p-21.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244053 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-21.b. 50. bukti p-22.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 442166 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 18. 51. bukti p-22.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000244054 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 18, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-22.a. 52. bukti p-22.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 97 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. terdaftar merek boss hugo boss no. idm000244054 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-22.b. 53. bukti p-23.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 455029 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 19 oktober 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9. 54. bukti p-23.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000193184 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 19 oktober 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-23.a. 55. bukti p-23.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000193184 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 19 oktober 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-23.b. 56. bukti p-24.a : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000233768 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 17 juni 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9. 57. bukti p-24.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek hugo boss no. idm000233768 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 17 juni 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-24.a 58. bukti p-25 : sertifikat merek hugo no. idm000527450 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 11 maret 2014 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9. 59. bukti p-26 : petikan resmi pendaftaran merek hugo boss no. idm000339006 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 16 september 2010 untuk melindungi jenis barang pada kelas 16. 60. bukti p-27.a : sertifikat merek no. 497059 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 98 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 61. bukti p-27.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000200743 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-27.a. 62. bukti p-27.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000200743 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-27.b 63. bukti p-28.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 497060 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 1998 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14. 64. bukti p-28.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000200744 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14, yang merupakan perpanjangan dari bukti p-28.a. 65. bukti p-28.c : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss hugo boss no. idm000200744 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-28.b. 66. bukti p-29.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 330827 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 7 desember 1993 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14. 67. bukti p-29.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm00041772 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 7 desember 2003 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-29.a dan saat ini sedang diperpanjang dengan nomor perpanjangan r16154/2013 tertanggal 23 oktober 2013 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14. 68. bukti p-30.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 309785 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 6 juli 1993 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 42. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 99 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 69. bukti p-30.b : petikan resmi pendaftaran merek boss hugo boss no. idm000403715 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 6 juli 2013 untuk melindungi jenis jasa pada kelas 42 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-30.a. 70. bukti p-31.a : sertifikat merek boss no. idm000244047 atas nama penggugat tertanggal penerimaan 27 agustus 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 71. bukti p-31.b : perpanjangan jangka waktu pelindungan merek terdaftar merek boss no. idm000244047 atas nama penggugat yang berlaku sampai dengan tanggal 27 agustus 2028 yang merupakan perpanjangan dari bukti p-31.a. 72. bukti p-32.a : kutipan sertifikat merek hugo boss no. de1007460 atas nama penggugat di negara jerman tertanggal 8 september 1980 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 73. bukti p-32.b : terjemahan tersumpah bukti p-32.a ke dalam bahasa indonesia. 74. bukti p-33.a : sertifikat merek hugo boss no. 1991b0024 atas nama penggugat di negara hongkong tertanggal 23 mei 1985 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 75. bukti p-33.b : terjemahan tersumpah bukti p-33.a ke dalam bahasa indonesia. 76. bukti p-34.a : sertifikat merek hugo boss no. 1991b0043 atas nama penggugat di negara hongkong tertanggal 26 april 1988 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 77. bukti p-34.b : terjemahan tersumpah bukti p-34.a ke dalam bahasa indonesia. 78. bukti p-35.a : sertifikat merek hugo boss no. 1103572 atas nama penggugat di negara jerman tertanggal 12 november 1986 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, 14, 18, 25, 28 dan 34. 79. bukti p-35.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 80. bukti p-36.a : kutipan perpanjangan pendaftaran merek hugo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 100 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. boss no. 1103572 atas nama penggugat di negara jerman yang diajukan perpanjangannya pada tanggal 01 desember 2016 untuk melindungi kelas 9, 14, 18, 25, 28 dan 34. 81. bukti p-36.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 82. bukti p-37.a : sertifikat merek boss hugo boss no. 1108880 atas nama penggugat di negara jerman tertanggal 29 mei 1987 untuk melindungi jenis barang pada kelas 9, 14, 18, 25, 28 dan 34. 83. bukti p-37.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 84. bukti p-38.a : kutipan perpanjangan pendaftaran merek boss hugo boss no. 1108880 atas nama penggugat di negara jerman yang diajukan perpanjangannya pada tanggal 01 juni 2017 untuk melindungi kelas 9, 14, 18, 25, 28 dan 34. 85. bukti p-38.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 86. bukti p-39.a : sertifikat merek hugo boss no. 000049254 atas nama penggugat di negara-negara yang tergabung dalam uni eropa tertanggal 26 maret 2008 untuk melindungi jenis barang/jasa pada kelas 3, 9, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, dan 42. 87. bukti p-39.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 88. bukti p-40.a : kutipan sertifikat merek hugo boss no. 000049254 atas nama penggugat di negara-negara yang tergabung dalam uni eropa tertanggal 26 maret 2008 untuk melindungi jenis barang/jasa pada kelas 3, 9, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, dan 42 dan merupakan perpanjangan pendaftaran dari bukti p-39.a. 89. bukti p-40.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 90. bukti p-41.a : sertifikat merek boss hugo boss select line no. 0000585471 atas nama penggugat di negara- negara yang tergabung dalam uni eropa tertanggal 17 juli 1997 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 91. bukti p-41.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 101 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 92. bukti p-42.a : kutipan pendaftaran merek boss hugo boss select line no. de39726717 atas nama penggugat di negara jerman tertanggal 20 september 1997 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 93. bukti p-42.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 94. bukti p-43.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. 168323 atas nama penggugat di negara selandia baru tertanggal 13 oktober 1986 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 95. bukti p-43.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 96. bukti p-44.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. t8700338i atas nama penggugat di negara singapura tertanggal 24 januari 1987 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 97. bukti p-44.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 98. bukti p-45.a : kutipan pendaftaran merek hugo hugo boss no. t9304076b atas nama penggugat di negara singapura terdaftar tanggal 31 mei 1993 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 99. bukti p-45.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 100. bukti p-46.a : kutipan pendaftaran merek hugo hugo boss no. t0019827a atas nama penggugat di negara singapura tertanggal 14 november 1990 untuk melindungi jenis barang pada kelas 35. 101. bukti p-46.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 102. bukti p-47.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. 647113 atas nama penggugat di negara australia tertanggal 30 november 1994 untuk melindungi kelas 25. 103. bukti p-47.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 104. bukti p-48.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. 461878 atas nama penggugat di negara australia tertanggal 18 maret 1987 untuk melindungi kelas 42. 105. bukti p-48.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 106. bukti p-49.a : kutipan pendaftaran merek hugo hugo boss no. g604811 atas nama penggugat di negara republik rakyat cina tertanggal 20 juli 1993 untuk melindungi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 102 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. jenis barang pada kelas 3. 107. bukti p-49.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 108. bukti p-50.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. g604811 atas nama penggugat di negara republik rakyat cina tertanggal 20 juli 1993 untuk melindungi jenis barang pada kelas 14. 109. bukti p-50.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 110. bukti p-51.a : kutipan pendaftaran merek hugo boss no. g604811 atas nama penggugat di negara republik rakyat cina tertanggal 20 juli 1993 untuk melindungi jenis barang pada kelas 16. 111. bukti p-51.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 112. bukti p-52.a : kutipan pendaftaran merek boss hugo boss select line no. tma515101 atas nama penggugat di negara kanada tertanggal 27 juni 1997 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 113. bukti p-52.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 114. bukti p-53.a : kutipan pendaftaran merek boss selection hugo boss no. 2010024066 atas nama penggugat di negara malaysia tertanggal 16 desember 2010 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 115. bukti p-53.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 116. bukti p-54.a : group profile penggugat. 117. bukti p-54.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 118. bukti p-55.a : corporate history from a small clothing workshop to an international lifestyle group. 119. bukti p-55.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 120. bukti p-56.a : sejarah perusahaan penggugat “roman köster hugo boss, 1924-1945. a clothing factory during the weimar republic and third reich”. 121. bukti p-56.b : terjemahan tersumpah ke dalam bahasa indonesia. 122. bukti p-57 : tangkapan layar (screen shot) lokasi-lokasi dari toko penggugat di negara hongkong, usa, jerman, dan paris (untuk lebih lengkap dapat dilihat secara langsung pada situs terkait). 123. bukti p-58 : kutipan pendaftaran merek hugo select line no. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 103 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. idm000263074 atas nama tergugat tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 124. bukti p-59 : kutipan pendaftaran merek hugo selectline + lukisan no. idm000248527 atas nama tergugat tertanggal pendaftaran 24 mei 2010 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 125. bukti p-60 : kutipan pendaftaran merek hugo selection no. idm000156405 atas nama tergugat tertanggal pendaftaran 3 maret 2008 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25. 126. bukti p-61 : putusan mahkamah agung ri no. 92 k/pdt.sus- hki/2017 tertanggal 4 april 2017. 127. bukti p-62 : putusan mahkamah agung ri no. 217 pk/pdt.sus- hki/2018 tertanggal 13 november 2018/ 128. bukti p-63 : putusan mahkamah agung ri no. 868 k/pdt.sus- hki/2019 tertanggal 29 oktober 2019 129. bukti p-64 : surat kementerian hukum dan ham republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan intelektual no.hki.4.hi.06.01.po.d002012061102 hal: pemberitahuan penilaian keberatan. 130. bukti p-65 : surat kementerian hukum dan ham republik indonesia, direktorat jenderal kekayaan intelektual no.hki.4.hi.06.01.po.d002012051676 hal: pemberitahuan penilaian keberatan. 131. bukti p-66 : surat kementerian hukum dan ham, direktorat jenderal kekayaan intelektual tertanggal 7 desember 2018 hal: pemberitahuan pemeriksaan keberatan berdasarkan ketentuan pasal 24 ayat (8) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 132. bukti p-67 : kutipan permohonan pendaftaran merek hugo no. d002012061102 atas nama pemohon teddy tan. 133. bukti p-68 : kutipan permohonan pendaftaran merek hugoplus no. d002012051676 atas nama pemohon elkin pratomo. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 104 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 134. bukti p-69 : laporan survey di kalangan konsumen tentang “keterkenalan dan kesamaaan merek hugo boss” yang diterbitkan oleh ui consulting pt daya makara ui tahun 2017. 135. bukti p-70 : contoh produk kemeja yang diproduksi dan dipasarkan oleh penggugat dengan menggunakan merek hugo hugo boss yang menonjolkan kata “hugo” di dalam merek yang secara khusus melekat pada produk tersebut. 136. bukti p-71 : contoh produk celana yang diproduksi dan dipasarkan oleh penggugat dengan menggunakan merek boss hugo boss yang tetap selalu menyematkan kata “hugo” di dalam merek yang secara khusus melekat pada produk tersebut. 137. bukti p-72 : contoh produk polo shirt yang diproduksi dan dipasarkan oleh penggugat dengan menggunakan merek boss hugo boss yang tetap selalu menyematkan kata “hugo” di dalam merek yang secara khusus melekat pada produk tersebut. 138. bukti p-73 : contoh produk kemeja dengan merek hugo selectline milik tergugat yang beredar di pasaran yang juga menonjolkan kata hugo dalam satu kesatuan merek. 139. bukti p-74 : contoh produk kemeja dengan merek hugo selection milik tergugat yang beredar di pasaran yang juga menonjolkan kata hugo dalam satu kesatuan merek. 140. bukti p-75 : contoh produk celana jeans dengan merek hugo selection milik tergugat yang beredar di pasaran yang juga menonjolkan kata hugo dalam satu kesatuan merek. 141. bukti p-76 : contoh produk polo shirt dengan merek hugo selection milik tergugat yang beredar di pasaran yang juga menonjolkan kata hugo dalam satu kesatuan merek. 142. bukti p-77 : contoh produk t-shirt dengan merek hugo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 105 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. selection milik tergugat yang beredar di pasaran yang juga menonjolkan kata hugo dalam satu kesatuan merek. menimbang, bahwa penggugat juga mengajukan 1 (satu) orang ahli, yaitu: prof. dr. v. henry sulistyobudi, sh., llm., yang bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa ini terkait dengan hukum acara di dalam gugatan pembatalan di dalam undang-undang merek ditegaskan secara prosedural siapa yang berhak mengajukan gugatan pembatalan adalah pihak yang berkepentingan. dalam hal ini kita merujuk pada fakta hukumnya, per dokumen, bahwa siapa yang dimaksud sebagai pihak yang berkepentingan, adalah (1) orang yang namanya dicantumkan didalam sertifikat, diakui sebagai pemilik merek tadi. dialah yang paling berkepentingan baik secara ekonomi maupun secara hukum untuk mempertahankan haknya. dalam hal dia merasa bahwa kepentingan ekonominya terganggu, karena ada dugaan penggunaan merek yang mirip dengan miliknya, dan itu mengganggu market opportunity nya, disitu dia terpanggil untuk mengajukan gugatan pembatalan. esensinya bahwa (1) orang yang namanya tercantum di dalam sertifikat ; - bahwa hal tersebut adalah konsekuensi logis dari hak hukum yang diberikan oleh negara melalui undang-undang, bahwa dengan diberikannya sertifikat, diakui dia sebagai pemilik merek terdaftar yang memiliki hak ekslusif yang berarti dia memiliki hak monopoli untuk menggunakan sendiri atau memberi ijin untuk itu kepada pihak lain untuk menggunakannya dengan mekanisme lisensi. dalam hal ini ijin yang diberikan menjadi ukuran apakah penggunaan oleh pihak lain itu melanggar atau tidak, atas hak ekslusif atau hak monopoli tersebut. dalam kasus- kasus yang lazim, penggunaan secara tanpa izin dianggap sebagai pelanggaran. kalau ada versi kedua, ada penggunaan yang mirip dari mereknya, ini ada mekanisme prosedural sendiri untuk mengajukan gugatan pembatalan ; - bahwa pada dasarnya undang-undang merek dibangun dari filosofi persaingan usaha yang sehat, yang dijaga, dikawal dan diimplementasikan dengan undang-undang merek. apabila di dalam pendaftaran dilatarbelakangi oleh motif etiket tidak baik misalnya, maka terhadap disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 106 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. praktek seperti itu tidak dikenakan batas waktu untuk gugatan pembatalan. secara normatif undang-undang mengatakan bahwa batas waktu 5 (lima) tahun tidak berlaku apabila merek yang diduga menyerupai atau memiliki pada persamaan dan pokoknya atau yang sedang dipersoalkan itu berpotensi menimbulkan gangguan pada public order (ketertiban umum) atau mengganggu kepentingan ekonomi dari pemilik merek terdaftar. dalam hal ini , satu kata kunci yang dinormakan dalam undang-undang merek adalah bila ada motif etiket tidak baik dibalik proses pendaftaran itu maka dimungkinan gugatan pembatalan merek melampaui batasan waktu 5 (lima) tahun, karena motif tersebut sangat eksesif, bisa menimbulkan gangguan terhadap ketertiban umum, dalam hal ini pemakaian yang didasarkan pada motif tersebut, selalu berusaha untuk menyerupai, sehingga mengganggu distorsi pasar yang bisa berpotensi secara makro mengganggu kepentingan umum (public order). itu sebabnya kalau ada merek seperti itu, tidak ada batas waktu, kapanpun dapat dilakukan gugatan pembatalan merek ; - bahwa selama 16 tahun ahli bekerja di sekretariat negara, saksi terlibat langsung dalam penyusunan undang-undang merek, dan secara tegas ahli mengatakan bahwa yang berlaku adalah undang-undang yang baru. undang-undang yang lama secara hukum sudah tidak mungkin lagi diekspos, kecuali untuk ketentuan-ketentuan yang ditegaskan dalam ketentuan peralihan undang-undang yang baru. biasanya disitu ada klausula, bahwa untuk pengajuan pendaftaran merek yang sedang diproses, ketika undang-undang yang baru ini diberlakukan, maka proses pengajuan pendaftaran merek tersebut tetap merujuk kepada undang- undang yang lama. mengenai status hukum merek yang telah terdaftar berdasar undang-undang yang lama, tetap diakui berdasarkan undang- undang yang baru. dalam hal kalau ada sengketa, terkait dengan kepemilikan merek, maka terdapat 2 (dua) prinsip yang dikembangkan, yakni kalau diajukan setelah undang-undang yang baru maka undang- undang yang berlaku adalah undang-undang merek, akan tetapi kalau ini adalah suatu proses, rangkaian dari pengajuan gugatan yang diajukan sebelum undang-undang yang baru, berlaku, maka yang diberlakukan adalah undang-undang yang lama sampai penyelesaian putusan oleh pengadilan. hal tersebut tegas diatur dalam ketentuan peralihan undang- undang merek. itu sebabnya untuk menjawab pertanyaan tadi maka jelas yang berlaku adalah undang-undang merek yang baru ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 107 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa bahwa merujuk pada penjelasan yang baru ahli sampaikan, bahwa ada 3 (tiga) prinsip yang diatur dalam aturan peralihan tadi, dan rasio legisnya adalah, pertama, untuk menjamin kepastian hukum, supaya masyarakat pengguna merek, pengguna undang-undang, termasuk yang terkait dengan sengketa yang ditangani oleh lembaga peradilan memiliki pegangan kepastian hukum, aturan hukum yang mana yang berlaku dan dipakai untuk menyelesaikan proses pendaftaran merek, dan tentang gugatan ke pengadilan yang sedang berlangsung prosesnya. juga untuk keadilan bagi pendaftar, supaya tidak terganggu kepentingannya kalau ada perubahan yang signifikan. dari perbandingan undang-undang yang lama dengan undang-undang yang baru, prinsip-prinsip normatif dalam undang- undang yang lama dihidupkan kembali, tidak berbeda secara signifikan dengan undang-undang yang baru. yang berbeda hanyalah hal-hal yang bersifat administratif, yang tidak signifikan dalam mengatur hak dalam kepemilikan merek, termasuk proses pendaftaran; - bahwa sudah pasti rasio legis dari undang-undang adalah adanya suatu kepastian hukum. kalau ada satu proses pendaftaran merek yang dilakukan berdasar undang-undang merk yang lama, dan mengandung cacat hukum, maka status cacat hukum itu akan terbawa dimanapun merek itu berada, termasuk apabila merek tersebut sudah dialihkan, maka status atau dugaan atas terjadinya cacat hukum terhadap pendaftaran merek tersebut akan tetap melekat. undang-undang yang baru sama sekali tidak membuat aturan peralihan yang memutihkan cacat-cacat hukum seperti itu, dan pengalihan hak dari pemilik sebelumnya terhadap pemilik yang baru sekalipun tidak menghapus cacat merek dari pendaftaran merek tersebut ; - bahwa terjadinya peralihan hak sama sekali tidak menghapus cacat hukumnya. secara implisit, yang menjadi persoalan, subyek dan obyeknya sebenarnya adalah merek yang terdaftar itu sendiri, bukan tentang siapa pemilik merek tersebut sebelumnya. disini kita tidak bicara tentang konsep hukum pidana, dimana yang dibicarakan adalah tentang pelaku, yang utama dibicarakan disini adalah status hukum dari merek yang terdaftar, bukan orang yang mendaftarkan, meskipun dia adalah aktor intelektual yang punya motif untuk mendaftarkan merek tersebut, hal tersebut tidak relevan dalam konteks hukum merek. hukum merek adalah hukum administrasi negara, maka subyek , siapa yang dulu mendaftarkan merek tersebut siapa kali, dan diduga dia memiliki maksud buruk dalam pendaftaran merek tersebut, tidak relevan untuk diangkat sebagai isu, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 108 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. karena yang dipersoalkan adalah cacatnya sertifikat pendaftaran merek tersebut. ketika suatu merek dianggap cacat karena ada motif buruk, maka kemanapun merek ini berpindah kepemilikan, merek tersebut akan membawa masalah cacat tersebut, dan tidak akan terhapus dengan peralihan ; - bahwa prinsip dasar dari permes yang dibangun melalui undang-undang merek, bahwa negara hanya akan memberikan pendaftaran melalui sertifikat kepada pemilik merek, bila merek yang didaftarkan tersebut tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek yang telah terdaftar sebelumnya, atau tidak memiliki persamaan dengn unsur-unsur yang terdapat dalam pasal 20 dan 21 undang-undang merek. rasio legisnya adalah untuk menjaga bahwa hanya ada 1 merek yang mengidentifikasi sumber dari barang sehingga yang paling terjaga dari undang-undang merek adalah konsumen. jangan sampai konsumen tersesat. tembok terakhir supaya konsumen tidak tersesat adalah melalui filtering bahwa merek yang didaftar itu benar-benar berbeda. kriteria pembeda ini ada di dalam undang-undang merek bahwa tidak boleh mempunyai persamaan pada pokoknya atau pada keseluruhan. kalau di pasar dalam rak yang sama terdapat merk-merk yang memiliki persamaan pada pokoknya, ketersesatan masyarakat konsumen kemungkinan besar akan terjadi. hal tersebut yang dicegah dengan sistem pendaftaran merek untuk benar- benar memiliki daya pembeda, memiliki unsur-unsur pembeda dengan merek yang sudah terdaftar sebelumnya. itulah prinsip dasar yang sangat fundamental selain pada tahap berikutnya melindungi kepentingan produsen. kepentingan produsen timbul ketika adanya kompetitor yang menggunakan merek yang mirip atau mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek produsen tersebut, pangsa pasarnya akan terganggu, oleh ketersesatan masyarakat konsumen yang tidak terlalu care dengan mewaspadai apa yang sebenarnya diinginkan. dengan melihat adanya kemiripan, dia tidak mudah terpeleset untuk tersesat memilih produk yang sesungguhnya dia harapkan. pangsa pasar yang terganggu ini lebih kepada produsen, tetapi sesungguhnya yang utama adalah kepentingan masyarakat konsumen ; - bahwa ketika didaftarkan, persoalan ini tidak muncul. tetapi ketika merek ini digunakan di pasar, baru kemudian ada interaksi antara produsen dengan konsumen, akan menimbulkan unsur yang dominan dari merek tadi. undang-undang merek sebenarnya sudah memiliki dua track untuk disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 109 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. melacaknya. pertama bila mempunyai persamaan pada keseluruhannya itu adalah pasti melanggar, pasti akan ditolak. yang abu-abu adalah bila memiliki persamaan pada pokoknya. persamaan pada pokoknya ini sebetulnya juga ada rambunya, bahwa merek tersebut tidak boleh dipecah- pecah, dipisah-pisahkan. tetapi dalam praktek, masyarakat konsumen sendiri yang membentuk suatu presumption bahwa penggunaan 1 kata saja bisa mewakili merek secara keseluruhan. hal tersebut yang disebutkan dalam undang-undang sebagai unsur esensial, unsur dominan. persamaan pada pokoknya diwakili oleh unsur dominan, atau elemen esensial pada saat merek sudah digunakan di pasar ; - bahwa dalam prakteknya hal tersebut memang kasuistis. namun dalam praktek penempatan kata di depan, lazim membentuk sebagai unsur dominan. cara menempatkan kata didalam komposisi satu atau dua kata plus gambar misalnya, maka kedudukan kata paling depan berpotensi menjadi unsur dominan. sebab masyarakat konsumen memiliki cara berpikir yang sederhana, ketika dia akan membeli sesuatu, maka yang dia eja adalah kata pertama dari merek yang dipakai tadi. dia tidak mau ribet untuk menyebutkan merek secara utuh, tetapi dengan hanya menyebut satu kata dan kata yang disebut biasanya kata paling depan bisa mewakili keseluruhan merek secara utuh, dan masyarakat konsumen biasanya familiar dengan itu. didalam praktek peradilan, ada beberapa panduan yang secara etik bisa diterima dan dipahami, bahwa persamaan tersebut bisa terjadi karena bunyi, bentuk, penempatan. secara sadar kata ligo ditempatkan di depan untuk bisa mewakili merek tersebut. kalau ini dilakukan oleh pihak yang tidak berhak menggunakan kata ligo tadi, maka potensi niat untuk melakukan upaya penyesatan tadi benar-benar terekspresikan di dalam cara menempatkan kata di depan tadi ; - bahwa konsisten dengan penjelasan ahli tadi dengan menyatakan penggunaan merek ligoa, ligob, dan ligoc tadi menimbulkan kesan yang sama di mata konsumen dengan merek ligotos berpotensi menimbulkan penyesatan kepada konsumen - bahwa ada 2 konsep norma dibangun didalam undang-undang merek. yang pertama adalah tidak boleh mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang telah terdaftar milik orang lain. yang dipergunakan sebagaim merek pembanding adalah merek yang rigid. akan tetapi yang kedua, dimana perbandingan dengan tidak boleh mempunyai persamaan pada pokoknya dengan nama atau singkatan nama disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 110 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. orang terkenal, foto atau nama badan hukum sama sekali tidak diikat dengan prasyarat bahwa merek atau foto atau nama perusahaan atau nama orang itu harus terdaftar. secara administratif hukum hal tersebut berbeda. yang satu secara reliable harus terdaftar untuk perbandingan, sedangkan nama orang, badan hukum, ini jelas-jelas tidak mensyaratkan secara normatif harus telah terdaftar. rasio legis yang melatarbelakangi pasal ini adalah untuk menjaga kehormatan, menjaga privasi, menjaga integritas orang yang namanya dipakai sebagai merek. kata-kata dimungkinkan sepanjang ada persetujuan, menjadi klausula untuk memberi legitimasi penggunaan nama untuk dipergunakan sebagai merek. akan tetapi dalam applikasi pendaftaran merek, kantor merek tidak wajib membandingkan dan mensyaratkan perbandingan nama orang terkenal atau badan hukum tersebut harus terdaftar. - bahwa terkait konsep perlindungan hukum yang diberikan terhadap nama orang terkenal maupun badan hukum telah dapat dilaksanakan walaupun nama orang terkenal maupun badan hukum tersebut tidak pernah terdaftar di indonesia, undang-undang tidak mensyaratkan hal tersebut; - bahwa jika di kemudian hari ada suatu barang terdaftar yang diketahui ternyata terbukti mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar,nama orang terkenal, maupun dengan badan hukum tersebut adalah kriteria-kriteria yang menuntun kita untuk menyimpulkan apakah ada itikad buruk yang terefleksikan didalam persamaan pada merek terkenal, persamaan dengan nama orang, persamaan dengan badan hukum, bisa memberi konklusi betapa kuatnya motif itikad buruk yang melatarbelakangi hal tersebut, jadi bukan sifatnya opsional seperti gugatan berlapis, namun secara kumulatif maka akan menjadi kesimpulan yang decisive adanya motif itikad buruk dibalik pendaftaran merek tersebut; - bahwa ahli menganalogikan dengan konsep hukum pidana mens rea. motif atau niatan didalam pendaftaran itu oleh undang-undang secara tegas sudah diatur bahwa sebetulnya apa yang dimaksud dengan itikad buruknya adalah apabila seseorang itu membuat merek dengan meniru, memirip-miripkan, membuat semirip mungkin dengan niatan berlanjut agar masyarakat konsumen itu tersesat. jadi konsepnya adalah melakukan kreasi merek yang dimirip-miripkan, meniru merek yang ingin ditiru tersebut, dengan sengaja untuk menyesatkan konsumen, agar konsumen membeli, mengonsumsi merek tersebut karena ketidaktahuannya. kedua disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 111 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. hal tadi yang kemudian memberi kesimpulan apakah suatu pendaftaran merek mengandung niat tidak baik atau tidak; - bahwa jika merek digunakan untuk produk atau jenis kegiatan yang berbeda, maka ketersesatannya mungkin hanya sebatas bahwa orang akan berasumsi bahwa produk tersebut berasal dari sumber yang sama. akan tetapi jika digunakan untuk produksi yang sama apalagi untuk kelas produksi yang sama, sudah pasti secara langsung terdapat persaingan yang tidak sehat, yang sebetulnya berusaha dicegah oleh undang-undang merek. - bahwa ahli menerangkan latar belakang terjadinya pasal 76. para pembuat hukum di dalam tim penyusun undang-undang, bahwa tidak ada manusia yang sempurna, secara administratif bisa saja dipenuhi, tetapi ada kemungkinan ada kekhilafan atau ada cacat hukum yang tidak terbaca ketika proses tersebut berlangsung. itu sebabnya pasal 76 ditetapkan sebagai instrumen koreksi. yang ingin ditekankan adalah apabila suatu prosedur pendaftaran merek sudah dilalui, dan bahkan sudah pernah diperpanjang, tidak berarti bahwa merek tersebut bebas dari cacat hukum. itu sebabnya undang-undang menyediakan instrumen koreksi melalui gugatan pembatalan ini. ada juga yang ex-officio menjadi kewenangan menteri untuk menghapuskan, ada juga yang mengikuti prosedur mengajukan keberatan. yang ingin ahli sampaikan adalah tidak menjamin bahwa suatu merek yang sudah terdaftar setelah mengikuti proses pengajuan dan pendaftaran merek, menjadi bersih dari cacat hukum. itu sebabnya undang-undang memfasilitasi adanya gugatan pembatalan merek oleh pihak-pihak yang berkepentingan ke pengadilan, sebagai satu- satunya pihak yang berwenang; - bahwa secara hukum acara, subyeknya pasti manusia, akan tetapi obyek gugatannya adalah menyangkut status pendaftaran merek, sehingga tidak dapat dipisahkan subyek dan obyek tersebut. siapa yang memegang surat sertifikat itu saat ini dialah subyek yang dibawa ke persidangan ; - bahwa transaksi peralihan hak sudah selesai, dengan demikian pemberi pengalihan hak tadi sudah tidak lagi terbawa dalam perkara status legalitas merek tersebut. isunya adalah hulu dan hilir. isu hulunya adalah ketika seseorang mendaftarkan suatu merek maka seseorang ini adalah pemohon, ketika merek tersebut kemudian dibelakang hari diketahui cacat hukum. ketika merek tersebut dialihkan kepada pihak lain, yang menjadi pemilik adalah orang yang menerima pengalihan itu. apakah orang yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 112 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. menerima pengalihan itu melalui perjanjian jual beli, warisan, atau hibah. akan tetapi hubungan antara pemohon awal dengan merek yang dikemudian hari diketahui cacat hukum adalah putus, sudah selesai. secara logis jika sudah terjadi peralihan maka hak dan kewajiban atas merek tersebut sudah beralih sepenuhnya ; - bahwa praktek global enterprises sudah seperti itu modelnya sehingga suatu perusahaan memiliki beberapa alamat, dan mendaftarkan beberapa merek menggunakan alamat-alamat tersebut dimungkinkan; - bahwa ahli adalah anggota kepres tim 34 yang dipimpin oleh menteri sekretaris negara yang membangun sistem haki nasional. ahli terlibat sejak revisi undang-undang hak cipta tahun 1987. undang-undang merek diganti pada tahun 1992, revisi pada tahun 1997 dan seterusnya. ahli lebih cenderung berwawasan policy, teknis kebijakan. jadi bukan mengurus soal clerical, mengurus soal pendaftaran atau sertifikat merek; - bahwa pasal 77 dimana ada pembatalan merek yang tidak boleh lebih dari 5 tahun, dan ada pembatalan yang tidak terikat oleh aturan 5 tahun tersebut, kalau didaftarkan dengan itikad tidak baik adalah suatu kalkulasi waktu untuk memastikan bahwa penggunaan merek tersebut dianggap clear selama separuh dari masa berlakunya merek tersebut. hal tersebut adalah untuk menjamin kepastian hukum. akan tetapi tujuan hukum bukan hanya untuk menjamin kepastian hukum saja, tetapi juga keadilan dan kemanfaatan. meskipun telah lewat 5 tahun, akan tetapi bila merek tersebut berpotensi mengganggu ketertiban umum, atau memiliki motif itikad buruk yang berpotensi menyesatkan masyarakat, maka negara punya kebijakan untuk tidak ada batas waktu untuk gugatan atas merek yang bermasalah seperti itu. jadi ini adalah policy level, di mahkamah konstitusi disebut sebagai open public policy, karena yang ingin dijaga adalah filosofi dari perlindungan merek untuk menjaga ketertiban pasar. kalau pasar terganggu, tidak ada batasan untuk bisa diajukan gugatan untuk membatalkan merek tersebut. itu adalah penjelasan rasio legisnya. dalam operasionalisasinya, undang-undang hanya memberikan arahan siapa yang terganggu kepentingannya, dia bisa mengajukan gugatan pembatalan. dalam bahasa normatifnya, gugatan dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan. makna kepentingan ini bis luas, kepentingan ekonomi, pasar, reputasi, dan lain-lain ; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 113 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. 1. bukti t-1 : sertifikat merek hugo selection atas nama teddy tan, nomor pendaftaran idm000156405 terdaftar tanggal 3 maret 2008, kelas barang/jasa 25. 2. bukti t-1a : surat pengalihan hak merek hugo selection nomor pendaftaran idm000156405 tertanggal 31 oktober 2014. 3. bukti t-1b : perpanjangan jangka waktu perlindungan merek hugo selection nomor pendaftaran idm000156405 tanggal 23 mei 2016. 4. bukti t-2 : sertifikat merek hugo selectline + lukisan atas nama teddy tan, nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010, kelas barang/jasa 25. 5. bukti t-2a : surat pengalihan hak merek hugo selectline + lukisan nomor idm000248527 tanggal 15 oktober 2014. 6. bukti t-2b : surat perpanjangan jangka waktu perlindungan merek hugo selectline + lukisan nomor idm000248527. 7. bukti t-3 : sertifikat merek hugo select line atas nama teddy tan nomor 505488 tanggal pendaftaran 16 april 2002. 8. bukti t-3a : sertifikat merek hugo select line atas nama teddy tan nomor idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010. 9. bukti t-3b : surat pengalihan hak merek hugo select line nomor idm000263074. 10. bukti t-4 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000090711, tanggal terdaftar 26-09-2006 atas nama liem sin min. 11. bukti t-5 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000544025, tanggal terdaftar 05-09-2016 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 114 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. atas nama asgret dasuki. 12. bukti t-6 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000389924, tanggal terdaftar 19-06-2013 atas nama yeannet. 13. bukti t-7 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000326302, tanggal terdaftar 11-10-2011 atas nama eddy tukimin. 14. bukti t-8 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000180117, tanggal terdaftar 13-10-2008 atas nama wong hendra wijaya. 15. bukti t-9 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000298688, tanggal terdaftar 28-03-2011 atas nama debby muryati. 16. bukti t-10 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo slim yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000403694, tanggal terdaftar 12- 12-2013 atas nama rudi. 17. bukti t-11 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo design yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000462392, tanggal terdaftar 11- 03-2015 atas nama tan hwa ing. 18. bukti t-12 : print out dari pangkalan data kekayaan intelektual indonesia http://pdki-indonesia.dgip.go.id/ merek hugo palacio gold class yang terdaftar di negara indonesia, nomor registrasi idm000557982, tanggal terdaftar 06-07-2017 atas pt.satu cita disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 115 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. potenza. 19. bukti t-13 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo no. pendaftaran 1179905, tanggal pendaftaran 26 juli 2013, atas nama quick restaurants 20. bukti t-14 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo no. pendaftaran de2015751, tanggal pendaftaran 22 juni 1992, atas nama the green dot dual system germany gmbh. 21. bukti t-15 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo conte no. pendaftaran 531359, tanggal pendaftaran 28 oktober 1988, atas nama josé regojo velasco. 22. bukti t-16 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo hirsch no. pendaftaran 1033919, tanggal pendaftaran 25 februari 2010, atas nama sandra hirsch. 23. bukti t-17 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo et cosette no. pendaftaran 10808475, tanggal pendaftaran 7 agustus 2012, atas nama mariechristine denigot. 24. bukti t-18 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo samuel no. pendaftaran 12699732, tanggal pendaftaran 4 juni 2015, atas nama s.bhagvanji, sl. 25. bukti t-19 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo & d. paris no. pendaftaran 3580414, atas nama baizhong cheng. 26. bukti t-20 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo & simon no. pendaftaran 4168573, atas nama mr kévin lias. 27. bukti t-21 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo reitzel ((fig.)) no. pendaftaran 585371, tanggal pendaftaran 15 april 2009, atas nama reitzel (suisse) s.a. 28. bukti t-22 : print out dari pusat data merek wipo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 116 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. www.wipo.int/branddb merek hugo urrutia no. pendaftaran 936883, tanggal pendaftaran 5 oktober 2011, atas nama hugo jesus urrutia moncada. 29. bukti t-23 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo starck no. pendaftaran 5116647, tanggal pendaftaran 10 januari 2017, atas nama x-technology swiss gmbh gesellschaft mit beschränkter haftung (gmbh) switzerland. 30. bukti t-24 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo vitelli no. pendaftaran 3249372, tanggal pendaftaran 5 juni 2007, atas nama island footwear, inc. 31. bukti t-25 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo ramírez no. pendaftaran 1792160, tanggal pendaftaran 29 agustus 2017, atas nama hugo enrique ramirez medrano. 32. bukti t-26 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo sánchez m no. pendaftaran 1657580, tanggal pendaftaran 20 juli 2016, atas nama hugo sanchez marquez. 33. bukti t-27 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo & enzo no. pendaftaran de302010001071, tanggal pendaftaran 8 juli 2010, atas nama zhou, leheng. 34. bukti t-28 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugo bär no. pendaftaran de30776231, tanggal pendaftaran 26 februari 2008, atas nama jost, torsten. 35. bukti t-29 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek hugoenzo no. pendaftaran 4751608 (t4751608), tanggal pendaftaran 26 februari 2008, atas nama jorge manuel da cunha ferreira. 36. bukti t-30 : print out dari pusat data merek wipo disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 117 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. www.wipo.int/branddb merek hugowar no. pendaftaran 4786069 (t4786069), tanggal pendaftaran 9 juli 2004, atas nama hugooh limited company. 37. bukti t-31 : print out dari pusat data merek wipo www.wipo.int/branddb merek victor hugo no. pendaftaran 4002938370000, tanggal pendaftaran 29 desember 2003, atas nama victor hugo arte partos de croeltide. menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya turut terguggat di persidangan tidak mengajukan surat bukti, saksi maupun ahli; menimbang, bahwa selanjutnya para pihak menyerahkan kesimpulannya masing-masing tertanggal 10 desember 2020; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini dan untuk menyngkat putusan ini dianggap telah termuat serta menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada lagi hal- hal yang akan diajukan dan mohon putusan; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa tergugat melalui surat jawabannya mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: i. penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan. - bahwa gugatan penggugat didasarkan pada pasal 76 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; - bahwa penggugat mendalilkan gugatan a quo dibuat karena penggugat adalah pihak yang berkepentingan, pada penjelasan pasal 76 ayat (1) yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan adalah pemilik merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga dibidang konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan; - bahwa gugatan penggugat dibuat berdasarkan surat kuasa khusus yang ditandatangani oleh mitra hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss sehingga dapat dikatakan gugatan a quo dilakukan bukan oleh pemilik merek terdaftar dan oleh karenanya penggugat tidak mempunyai kepentingan atas terdaftarnya merek-merek yang dimiliki oleh tergugat; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 118 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa oleh karena gugatan a quo dilakukan oleh pihak yang tidak berkepentingan sebagaimana yang dimaksud pasal 76 undang-undang nomor 20 tahun 2016 maka gugatan a quo harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); ii. surat kuasa khusus yang dibuat oleh pihak penggugat tidak sah. - bahwa surat kuasa tertanggal 14 agustus 2018 yang dibuat oleh penggugat hugo boss trademark management gmbh & co. kg suatu perseroan yang berdasarkan hukum negara republik federasi jerman yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman dilegalisasi oleh kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein pada tanggal 24 agustus 2018 adalah tidak sah karena seharusnya surat kuasa tersebut dilegalisasi oleh konsulat jenderal republik indonesia di frankfurt, republik federasi jerman; - bahwa surat kuasa khusus yang ditanda tangani di luar negeri yang akan dipergunakan untuk kepentingan persidangan di dalam negeri harus dilegalisasi oleh konsulat jenderal republik indonesia dimana surat kuasa tersebut ditanda tangani selain syarat-syarat formil sebagaimana diatur dalam pasal 123 ayat (1) hir dan sema nomor 1 tahun 1971 jo. sema nomor 6 tahun 1994; - bahwa putusan mahkamah agung nomor 3038 k/pdt/1981 tanggal 18 september 1986 yang menyatakan : “keabsahan surat kuasa di luar negeri selain memenuhi syarat formil yang ditentukan undang-undang, harus dilegalisir lebih dahulu oleh kbri setempat”; - bahwa berdasarkan fakta yang kami lihat dipersidangan surat kuasa penggugat ditanda tangani di konsulat kedutaaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein sehingga surat kuasa tersebut dapat dinyatakan tidak sah, oleh karenanya gugatan penggugat layak untuk dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); iii. surat kuasa dibuat oleh orang yang tidak berwenang (unauthorized person). - bahwa surat kuasa penggugat ditanda tangani oleh daly paul di zug swizerland yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss yang hanya merupakan perwakilan dari hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 119 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. metzingen, jerman, sehingga daly paul bukanlah pihak yang berwenang menandatangani surat kuasa penggugat, oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); - bahwa jika diteliti dengan seksama pihak penggugat tidak mampu menunjukkan akta pendirian perusahaan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman; - bahwa perusahaan yang didirikan di jerman yang berbentuk gmbh (gesellshaft mit beschrankter haftung) tetap memerlukan akta pendirian (dol) di hadapan notaris, sehingga akta tersebut wajib ditunjukkan dipersidangan pengadilan niaga di indonesia, untuk mengetahui siapa pihak yang dapat mewakili hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik federasi jerman, yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman; - bahwa ketidak mampuan penggugat menghadirkan akta pendirian perusahaan menyebabkan surat kuasa yang mendasari gugatan a quo tidak sah, sehingga gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); iv. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) - bahwa sesuai dengan pasal 77 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan bahwa gugatan pembatalan merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek; - bahwa pendaftaran merek milik tergugat yang digugat pembatalannya adalah; a) merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010. b) merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan c) merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008. - bahwa merek-merek tersebut didaftarkan oleh bapak teddy tan dan hingga saat ini sudah lebih dari 5 tahun bahkan lebih dari 13 tahun, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 120 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sehingga gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); v. gugatan penggugat kadaluarsa - bahwa pada pasal 77 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur iktikad dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang- undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum, unsur- unsur tersebut seharusnya dibuktikan terlebih dahulu dengan putusan pengadilan atau atas rekomendasi komisi banding merek sebagaimana diatur dalam pasal 31 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; - bahwa pendaftaran merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010, merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, didaftarkan dengan ketentuan dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang melalui proses yang sangat panjang yang diatur dari pasal 7 sampai dengan pasal 15 (pendaftaran), pasal 18 (pemeriksaan subtantif), pasal 19, pasal 20, pasal 21, pasal 22, pasal 23 (tentang pengumuman permohonan pendaftaran merek), pasal 24, pasal 25 (keberatan sanggahan), pasal 26, pasal 27 (tentang pemeriksaan kembali) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek; - bahwa pemeriksa merek telah menyatakan bahwa pemohon pendaftaran merek hugo select line dengan pendaftaran no. idm000263074 tertanggal pendaftaran 4 agustus 2010, merek hugo selectline + lukisan dengan pendaftaran no. idm000248527 tertanggal pendaftaran 24 mei 2010, dan merek hugo selection dengan pendaftaran no. idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, telah dilakukan dengan itikad baik maka batas waktu pengajuan pembatalan merek adalah 5 tahun sebagaimana diatur dalam pasal 69 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek; - bahwa dengan fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan diatas maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 121 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. vi. gugatan penggugat obscuur libel - bahwa di dalam gugatannya penggugat mencampuradukkan antara pembatalan merek berdasarkan : 1) merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar milik penggugat. 2) merek tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal milik penggugat. 3) merek tergugat menyerupai nama orang terkenal dan nama badan hukum pihak lain. 4) merek tergugat didaftarkan dengan itikad tidak baik. 5) merek tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. bahwa mencampuradukkan dalil-dalil gugatan sebagaimana dimaksud diatas membuat gugatan obscuur libel, karena masing-masing gugatan walaupun diatur di dalam pasal 76 haruslah dibuktikan secara sendiri- sendiri dan tidak dapat dicampuradukkan; - bahwa pembuktian tentang itikad tidak baik dan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sangatlah berbeda dengan pembuktian tentang persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal maupun merek yang telah terdaftar; - demikian juga dengan pembuktian menyerupai nama orang terkenal dan/atau menyerupai nama badan hukum pihak lain sangatlah berbeda dengan gugatan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; - bahwa karena gugatan penggugat mencampuradukkan seluruh unsur- unsur yang ada pada pasal 76 maka gugatan a quo harus dinyatakan obscuur libel, sehingga harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); - bahwa gugatan penggugat obscuur libel karena merek-merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss tidak dirinci merek-merek mana yang merek terdaftar di indonesia dan merek-merek mana yang terkenal dan hanya mencantumkan merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat, hal ini menimbulkan ketidakpastian hukum merek mana yang terdaftar dan merek mana yang terkenal sehingga petitum penggugat layak dinyatakan petitum yang membingungkan; - bahwa di dalam petitum penggugat dengan jelas menguraikan merek- disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 122 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek milik tergugat (mereknya, kelas barangnya, nomor pendaftarannya dan tanggal pendaftarannya) yang dinyatakan mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek terdaftar dan/atau terkenal merek hgo bosss (beserta variasinya) tanpa mencantumkan nama mereknya, kelas barangnya, nomor pendaftarannya dan tanggal pendaftarannya, hal ini sangatlah membingungkan dan tidak ada kepastian hukum dan telah bertindak semena-mena terhadap merek-merek milik tergugat; - bahwa di dalam petitum penggugat menyantumkan bahwa merek-merek milik tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan namun tidak dinyatakan peraturan perundang-undangan yang mana yang dilanggar oleh tergugat; - bahwa petitum penggugat secara tersirat menyatakan bahwa gugatan penggugat obscuur libel karena mencantumkan klausul “membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran: a) merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b) merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008, dan c) merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010.” - bahwa klausul membatalkan disebakan karena syarat subyektif pendaftaran merek tidak terpenuhi sehingga pihak lain dapat membatalkan merek terdaftar tersebut sedangkan batal demi hukum adalah kurangnya syarat-syarat obyektif sehingga sebuah merek harus dinyatakan legally null and void (dianggap tidak pernah ada sebelumnya) dan hal itu tidak diatur di dalam undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geofrafis, sehingga gugatan a quo harus dinyatakan obscuur libel dan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); vii. gugatan penggugat tidak menyinggung peraturan perundang- undangan yang berlaku saat pendaftaran merek tergugat dilakukan. - bahwa merek-merek tergugat di daftarkan berdasarkan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang sangat berbeda dengan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 123 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa seluruh persyaratan yang ditentukan pada saat merek-merek milik tergugat didaftarkan telah diikuti dan dilaksanakan dengan sebaik-baiknya, baik oleh bapak teddy tan selaku pendaftar permohonan merek maupun oleh turut tergugat sebagai petugas yang menerima, memeriksa dan memutuskan bahwa merek-merek milik tergugat telah memenuhi persyaratan yang kemudian dikeluarkan produk berupa sertifikat merek; - bahwa penggugat mendalilkan bahwa pendaftaran merek yang dilakukan oleh tergugat didasari dengan itikad tidak baik hal tersebut seharusnya harus dilihat sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku saat pendaftaran yaitu undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek; - bahwa gugatan penggugat yang sama sekali tidak didasarkan pada undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek menyebabkan gugatan penggugat tidak berdasarkan hukum; - bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak berdasar hukum maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); berdasarkan hal–hal tersebut di atas, terbukti gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah gugatan yang tidak sempurna, dan mohon kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); menimbang, bahwa turut tergugat melalui surat jawabannya tertanggal 25 juni 2020 mengajukan eksepsi gugatan diajukan lewat waktu (kadaluarsa) yang pada pokoknya sebagai berikut: i. bahwa, merek milik tergugat daftar no. idm000263074 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, dasi, topi, ban pinggang, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, gaun tidur, pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang, pakaian jean, celana jean, terdaftar sejak 18 april 2001 oleh teddy tan dan dilakukan pengalihan hak merek kepada anthony tan pada tanggal 15 oktober 2014 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek no register r002010003506 tanggal 18 april 2011; ii. merek milik tergugat daftar no. idm000156405 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 124 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. kutang wanita, piyama, kebaya, baju hangat (sweater), pakaian anak- anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang. telah terdaftar sejak tanggal 03 maret 2008 dengan filling date 08 september 2006 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 09 mei 2016; iii. merek milik tergugat daftar no. idm000248527 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang segala macam konpeksi, pakaian pria, wanita, anak-anak dan bayi, celana pria, wanita, anak-anak dan bayi, pakaian seragam, renang, mandi, pengantin, tidur, piyama, kimono, daster, kebaya, kutang wanita, jas, jaket t-shirt, kaos oblong, kaos singlet terdaftar sejak tanggal 24 mei 2010 dengan filling date 16 agustus 2007 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 14 november 2017; iv. bahwa, gugatan penggugat dalam perkara no. 27/pdt.sus- merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. diajukan pada tanggal 18 mei 2020 perihal gugatan pembatalan merek hugo select line no. idm000263074, hugo selectline + lukisan no. idm000248527 dan hugo selection no. idm000156405 atas nama anthony tan; v. bahwa, pasal 77 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan bahwa “gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek”; vi. bahwa, berdasarkan poin 1 sampai dengan poin 4 tersebut di atas, maka gugatan yang diajukan oleh penggugat telah lewat waktu (kadaluarsa) karena penggugat mengajukan gugatannya telah melewati lebih dari 5 (lima) tahun sejak terdaftarnya merek-merek milik tergugat; vii. bahwa, berdasarkan pasal 77 ayat (2) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis juga ditentukan mengenai gugatan pembatalan merek dapat diajukan dengan tanpa batas waktu apabila terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum; viii. bahwa merek-merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, dan hugo selection milik tergugat merupakan merek yang terdaftar dengan itikad baik dan tidak bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. selain itu, merek-merek hugo select line, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 125 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. hugo selectline + lukisan, dan hugo selection milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat, dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat dalam pemeriksaan substantive; ix. bahwa, dengan demikian gugatan penggugat sudah melebihi 5 (lima) tahun sehingga gugatan penggugat dinyatakan gugatan telah lewat waktu (kadaluarsa) sebagaimana yang diatur dalam pasal 77 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka gugatan penggugat terbukti telah lewat waktu (kadaluarsa). oleh karenanya, turut tergugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); menimbang, bahwa atas eksepsi yang diajukan oleh tergugat, penggugat melalui repliknya menolak dengan tegas eksepsi tersebut dengan dalil pada pokoknya sebagai berikut: a. tanggapan/sanggahan terhadap eksepsi tergugat mengenai eksepsi prosesuil a.1. penggugat memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan a quo karena penggugat merupakan pemilik merek terdaftar “hugo boss” dan beragam merek terdaftar lainnya yang mengandung varian kata “hugo” baik di negara indonesia maupun di berbagai negara di dunia, sehingga penggugat merupakan pihak yang berkepentingan dan memiliki kedudukan hukum (legal standing) untuk mengajukan gugatan a quo sebagaimana pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis - bahwa dalih tergugat yang pada pokoknya menyatakan penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan, adalah merupakan dalih yang tidak benar dan mengada-ada. - bahwa syarat formil yang pertama dari pengajuan gugatan adalah mengenai siapa pihak yang berhak mengajukan gugatan tersebut. pasal 76 uu merek dan indikasi geografis berikut penjelasannya secara tegas mengatur pihak yang dapat mengajukan gugatan pembatalan merek disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 126 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. terdaftar, yaitu, antara lain pemilik merek terdaftar sebagai pihak yang berkepentingan menurut pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis, sebagaimana kutipan pasal sebagai berikut: “pasal 76 uu merek dan indikasi geografis: (1) gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 dan/atau pasal 21; (2) pemilik merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan permohonan kepada menteri; penjelasan: (1) yang dimaksud dengan “pihak yang berkepentingan” antara lain pemilik merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga di bidang konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan; (2) yang dimaksud dengan “pemilik merek yang tidak terdaftar” antara lain pemilik merek yang itikad baik tetapi tidak terdaftar atau pemilik merek terkenal tetapi mereknya tidak terdaftar.” - bahwa sehubungan dengan “pihak yang berkepentingan” dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis tersebut di atas, penggugat jelas memiliki kepentingan atas diajukannya gugatan a quo dengan alasan-alasan yang telah penggugat sampaikan pada gugatan pada posita poin 3 sampai dengan 7. - bahwa perlu penggugat sampaikan kembali bahwa penggugat merupakan salah satu produsen pakaian yang fokus pada pengembangan dan pemasaran fashion dan aksesoris premium untuk pria dan wanita pada segmen konsumen premium, penggugat telah menggunakan merek “hugo boss” dengan gambar etiket di dalam dunia perdagangan sejak tahun 1924 dan juga pendaftar pertama atas merek hugo boss di luar negeri, yaitu negara jerman pada tanggal 8 september 1980 yang terdaftar dengan nomor pendaftaran de1007460 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25, yaitu pakaian, stoking, syal, dasi, ikat pinggang, tutup kepala dan sepatu; dan di benua asia di negara hongkong pada tanggal 23 mei 1985 yang terdaftar dengan nomor pendaftaran 1991b0042 untuk melindungi jenis barang pada kelas 25, yaitu pakaian setelan jas, jaket, mantel, kemeja, dan celana panjang untuk pria. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 127 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa khusus di indonesia, penggugat adalah pihak yang pertama kali mengajukan pendaftaran merek “hugo boss” melalui turut tergugat (pendaftar pertama di dalam negeri) untuk melindungi jenis barang dan/atau jasa yang terdapat dalam kelas 3, 18, 24 dan 25 yang kemudian terdaftar dengan nomor pendaftaran 245294 dan telah memperoleh perlindungan hukum sejak tanggal 24 januari 1989 yang dapat dibuktikan kepemilikannya melalui diberikannya sertifikat merek kepada penggugat dan sampai dengan saat ini telah diperpanjang yang masing-masing tercatat ke dalam perpanjangan pendaftaran/sertifikat nomor idm000202212, idm000202213, idm000202214 dan idm000202215 yang berlaku sampai dengan tanggal 24 januari 2029. kemudian, sejak tahun 1989 sampai dengan saat ini penggugat adalah pihak yang memiliki berbagai pendaftaran merek yang menggunakan dan/atau mengandung varian kata “hugo” dan/atau “boss” di negara indonesia yang telah didaftarkan secara sah kepada turut tergugat, antara lain, hugo hugo boss; boss hugo boss; boss selection hugo boss + logo untuk melindungi beragam jenis barang/jasa dalam berbagai kelas, diantaranya kelas 25. - bahwa dalam setiap pendaftaran merek “hugo boss” beserta variasinya yang diajukan oleh penggugat baik di negara indonesia maupun berbagai negara lainnya, penggugat selalu menggunakan nama hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang berkedudukan di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman, sebagaimana dapat dibuktikan dan dilihat dari sertifikat pendaftaran merek terkait di berbagai negara milik penggugat tersebut. - bahwa hal tersebut juga telah sesuai dengan surat kuasa khusus yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga jakarta pusat, yang mana pemberi kuasa merupakan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang berkedudukan di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman. - bahwa hal tersebut juga didukung dengan dokumen legal standing penggugat, yaitu dokumen bernama commercial register a of stuttgart local court kuasa secara individu oleh hugo boss trademark management gmbh & co.kg berkedudukan di dieselstrasse 12, 72555, metzingen, jerman. bahwa dengan demikian penggugat jelas memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan a quo dan oleh karenanya dalih tergugat yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 128 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. menyatakan gugatan a quo dilakukan oleh pihak yang tidak berkepentingan sebagaimana dimaksud pasal 76 uu merek dan indikasi geografis, sudah sepatutnya menurut hukum dalih tersebut ditolak. a.2. surat kuasa penggugat tidak mengandung cacat formil, sehingga merupakan surat kuasa yang sah menurut hukum - bahwa dalih tergugat yang membuat dalih seolah-olah surat kuasa penggugat dibuat dan ditandatangani oleh pihak yang tidak berwenang adalah jelas dalih yang tidak benar dan sangat mengada-ada. perlu penggugat tegaskan di sini bahwa surat kuasa penggugat dibuat dan ditandatangani oleh mr. paul antony daly selaku orang yang diberikan kuasa/kewenangan untuk mewakili hugo boss trademark management gmbh & co.kg. hal mana secara tegas disebutkan dalam dokumen commercial register a of stuttgart local court yang mencantumkan secara tegas bahwa mr. paul antony daly merupakan salah satu orang yang diberikan kuasa secara individu oleh hugo boss trademark management gmbh & co.kg. sehubungan dengan hal tersebut, penggugat pun telah menunjukkan dokumen commercial register a of stuttgart local court pada persidangan pertama yang telah dilakukan pengecekan terkait kebenaran dan/atau keabsahan dokumennya di hadapan majelis hakim dan disaksikan oleh tergugat dan turut tergugat. dengan demikian, dapat dilihat bahwa tergugat semakin mengada- adanya dengan membuat dalih yang mengatakan jika kewenangan mr. paul antony daly tidak didukung dokumen yang dapat membuktikan kewenangannya tersebut. - bahwa kemudian, penggugat dengan tegas menolak dalih tergugat yang mengatakan surat kuasa tidak terdapat legalisasi oleh instansi yang berwenang, dengan mempertanyakan mengapa penggugat sebagai badan hukum negara jerman tetapi surat kuasa dikonsularisasi pada kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtensein. - bahwa dengan diuraikannya hal tersebut maka penggugat melihat hal ini merupakan upaya tergugat untuk membuat kabur dan mengecoh majelis hakim dengan memunculkan dua negara yang berbeda. bahkan sebenarnya penggugat sampaikan jika sesungguhnya dalih-dalih tergugat tersebut justru memperlihatkan kebingungan/ketidakpahaman tergugat terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku. terkait disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 129 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. hal ini akan penggugat sampaikan dalam replik agar kebingungan tergugat tersebut menjadi terang dan jelas. - bahwa sebagai sebuah surat kuasa yang dianggap sah dan dapat digunakan di indonesia tentunya haruslah mentaati ketentuan-ketentuan mengenai syarat formil dari sebuah surat kuasa, baik syarat untuk surat kuasa domestik maupun surat kuasa yang ditandatangani di luar negeri. - bahwa terkait syarat sah surat kuasa domestik, syarat formil surat kuasa diatur secara tegas dalam surat edaran mahkamah agung republik indonesia (“sema”) no. 2 tahun 1959, sema no. 5 tahun 1962, sema no. 1 tahun 1971, sema no. 6 tahun 1994 yang memberikan syarat komulatif surat kuasa (“sema surat kuasa”) sebagai berikut: a. menyebutkan dengan jelas dan spesifik surat kuasa untuk berperan di pengadilan; b. menyebutkan kompetensi relative pada pengadilan negeri mana kuasa itu dipergunakan mewakili kepentingan pemberi kuasa; c. menyebutkan identitas dan kedudukan para pihak (sebagai penggugat dan tergugat); d. menyebutkan secara ringkas dan konkret pokok dan obyek sengketa yang diperkarakan antara pihak yang berperkara. berdasarkan syarat-syarat formil tersebut di atas maka terbukti surat kuasa penggugat telah memenuhi seluruh persyaratan yang diatur dalam sema surat kuasa. - bahwa kemudian, terkait syarat formil surat kuasa yang ditandatangani di luar negeri, surat kuasa penggugat yang dibuat di luar negeri telah memenuhi syarat formil yang diatur dalam peraturan menteri luar negeri no. 09/a/kp/xii/2006/01 tentang panduan umum tata cara hubungan dan kerjasama luar negeri oleh pemerintah daerah (“permenlu no. 09/2006”) dan sema no. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (“sema no. 07/2012”). - bahwa terkait pertanyaan tergugat, perlu penggugat jelaskan bahwa benar domisili penggugat adalah di jerman dan didirikan berdasarkan hukum negara jerman, namun pihak yang menandatangani surat kuasa berada di swiss, sehingga surat kuasa tersebut ditandatangani dan diterbitkan di negara swiss. - bahwa terkait dengan fakta tersebut di atas, undang-undang no 37 tahun 1999 tentang hubungan luar negeri (“uu hubungan luar negeri”) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 130 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. jo. permenlu no. 09/2006 serta lampirannya tidak ada satupun pasal yang secara tegas menyebutkan bahwa surat kuasa harus dikonsularisasi/legalisasi di kementerian kehakiman dan/atau kementerian luar negeri negara asal dimana badan hukum didirikan dan perwakilan republik indonesia di negara asal dimana badan hukum perusahaan didirikan. akan tetapi, secara tersirat syarat formil surat kuasa yang ditandatangani di luar negeri dapat dilihat pada angka 70 lampiran permenlu no. 09/2006 yang menjelaskan bahwa “dokumen- dokumen asing yang diterbitkan di luar negeri dan ingin dipergunakan di wilayah indonesia, harus pula melalui prosedur yang sama, yaitu dilegalisasi oleh kementerian kehakiman dan/atau kementerian luar negeri negara dimaksud dan perwakilan republik indonesia di negara setempat”. hal mana juga dipertegas dalam sema no. 07/2012 yang menyatakan bahwa surat kuasa yang dibuat di luar negeri harus dilegalisasi oleh perwakilan republik indonesia yaitu kedutaan atau konsulat jenderal di tempat surat kuasa tersebut di buat. - bahwa dengan demikian, merujuk kepada lampiran permenlu no. 09/2006 dan sema no. 07/2012, dokumen surat kuasa penggugat tersebut sudah sepatutnya dilakukan proses notarisasi dan konsularisasi/legalisasi pada kedutaan besar republik indonesia di negara asal dimana dokumen surat kuasa tersebut diterbitkan, dalam hal ini dilegalisasi pada kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtensein selaku tempat ditandatanganinya surat kuasa penggugat, sebagaimana tercantum dalam surat kuasa halaman 6. hal ini berbeda dengan proses legalisasi dokumen commercial register a of stuttgart local court. dokumen tersebut menunjukkan tempat domisili perusahaan penggugat berdiri, yaitu di metzingen jerman. oleh karena dokumen tersebut diterbitkan di jerman, maka dilegalisasi pada konsulat jenderal republik indonesia frankfurt am main. - bahwa lebih lanjut, penggugat juga telah memenuhi syarat formil lainnya yang terdapat dalam sema no. 07/2012, yaitu penggugat telah melakukan pemateraian di kantor pos (naazegelen) pada surat kuasa tersebut. bahkan, surat kuasa khusus tersebut telah dilegalisasi di pengadilan niaga jakarta pusat pada saat pendaftaran gugatan. hal ini dapat dibuktikan dari tanggal legalisasi surat kuasa pada pengadilan niaga jakarta pusat sama dengan tanggal pendaftaran gugatan. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 131 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, terbukti menurut hukum bahwa surat kuasa penggugat adalah surat kuasa yang sah dan tidak mengandung cacat formil karena: a. surat kuasa tersebut telah dibuat dan ditandatangani oleh pihak yang berwenang; dan b. surat kuasa tersebut telah memenuhi seluruh persyaratan formil dan/atau telah sesuai dengan ketentuan hukum yang mengatur perihal syarat formil surat kuasa, baik syarat untuk surat kuasa domestik yang diatur dalam sema surat kuasa, maupun surat kuasa yang ditandatangani di luar negeri yang diatur dalam permenlu no. 09/2006 dan sema no. 07/2012. oleh karena itu dalih tergugat yang menyatakan surat kuasa penggugat tidak sah dan mengandung cacat formil sudah terbukti sangat mengada-ada, tidak berdasar hukum dan dapat dibantahkan, sehingga sudah sepatutnya menurut hukum dalih tersebut ditolak. a.3. dasar hukum uu merek dan indikasi geografis yang digunakan penggugat dalam gugatan a quo sudah tepat - bahwa dalih tergugat yang pada pokoknya menyatakan gugatan penggugat tidak berdasarkan hukum karena sama sekali tidak didasarkan pada undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, adalah merupakan dalih yang tidak benar dan mengada-ada. - bahwa perlu penggugat sampaikan pasal 106 uu merek dan indikasi geografis menyebutkan bahwa “pada saat undang-undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek (lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor 110, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4131), dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam undang-undang ini”. - bahwa maksud dari ketentuan pasal 106 uu merek dan indikasi geografis adalah mengenai keberadaan peraturan perundangan- undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang lama (peraturan pemerintah, peraturan presiden, peraturan menteri, dan peraturan lain yang kedudukannya dibawah undang-undang) masih berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan uu merek dan indikasi geografis. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 132 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa apabila mengacu kepada ketentuan pasal 105 uu merek dan indikasi geografis, yang menyatakan: ” sengketa merek yang masih dalam proses di pengadilan pada saat undang-undang ini berlaku tetap diproses berdasarkan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek sampai mendapat putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap”, maka sudah cukup jelas untuk membuktikan apabila dasar hukum dalam pengajuan gugatan ini adalah uu merek dan indikasi geografis karena gugatan ini diajukan dan didaftarkan setelah uu merek dan indikasi geografis disahkan dan diberlakukan. - bahwa oleh karena perkara a quo merupakan sengketa baru yang pada saat uu merek dan indikasi geografis berlaku dan tidak sedang berada dalam proses pengadilan, maka sudah jelas dasar hukum yang menjadi acuan dalam perkara a quo adalah uu merek dan indikasi geografis bukan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek. dengan demikian, dalih tergugat yang menyatakan gugatan penggugat tidak berdasarkan hukum jelas mengada-ada, tidak berdasar, dan dapat dibantahkan, sehingga sudah sepatutnya menurut hukum dinyatakan ditolak. b. tanggapan/sanggahan terhadap eksepsi tergugat dan turut tergugat mengenai eksepsi gugatan sudah lewat waktu (kadaluwarsa) - bahwa penggugat menolak dalih tergugat dalam berkas jawaban halaman 12 poin 12 yang menyatakan “bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat yang menyatakan bahwa gugatan penggugat masih dalam jangka waktu yang diatur di dalam pasal 77 ayat (2) undang- undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis…””. - bahwa penggugat juga menolak dalih turut tergugat dalam berkas jawaban halaman 3 poin 9 yang menyatakan “dengan demikian mengacu kepada ketentuan pasal 77 ayat 1 uu no 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, pengajuan gugatan penggugat adalah kadaluarsa/telah lewat waktu karena sudah melebihi tenggang waktu 5 tahun, sehingga secara hukum gugatan penggugat adalah patut untuk dinyatakan tidak dapat diterima”. - bahwa mengenai jangka waktu pengajuan gugatan pembatalan pendaftaran merek sudah diatur secara tegas dalam ketentuan pasal 77 ayat (1) dan (2) uu merek dan indikasi geografis, yang mana ketentuan pasal 77 ayat (2) uu merek dan indikasi geografis jelas-jelas disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 133 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. memberikan pengecualian khusus untuk dapat mengajukan gugatan setelah melewati jangka waktu 5 (lima) tahun. - bahwa pengecualian yang dimaksud pada pokoknya secara jelas mengatur syarat-syarat tertentu terkait dengan pengajuan gugatan yang tidak dibatasi oleh jangka waktu dengan salah satu syaratnya ialah apabila suatu merek yang hendak dibatalkan tersebut diajukan atas dasar itikad tidak baik dari pendaftar merek, sebagaimana dapat dikutip sebagai berikut: “gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan atau ketertiban umum.” - bahwa ketentuan pasal 77 ayat (2) uu merek dan indikasi geografis merupakan suatu penerapan asas keadilan dalam uu merek dan indikasi geografis yang masih menyediakan upaya koreksi atas kekeliruan yang dapat terjadi dalam proses pendaftaran suatu merek pada turut tergugat karena disebabkan adanya pendaftaran yang berdasarkan itikad tidak baik. - bahwa di samping itu, ketentuan mengenai tidak adanya jangka waktu untuk mengajukan gugatan sebagaimana dalam perkara a quo juga sudah sesuai dengan ketentuan pasal 6 bis ayat (3) konvensi paris sebagai berikut: “(3) no time limit shall be fixed for requesting the cancellation or the prohibition of the use of marks registered or used in bad faith”, (terjemahan bebas dari pasal 6 bis ayat (3) konvensi paris: “tidak ada batas waktu yang ditetapkan bagi permohonan untuk pembatalan atau larangan atas penggunaan merek terdaftar atau penggunaan merek dengan itikad buruk”). - bahwa dengan demikian, gugatan a quo jelas tidak kadaluwarsa karena masih diajukan dalam jangka waktu pengajuan gugatan yang telah ditentukan oleh uu merek dan indikasi geografis. oleh karena itu sudah sepatutnya gugatan a quo menurut hukum dinyatakan dapat diterima, dan sebaliknya dalih tergugat dan turut tergugat yang menyatakan bahwa gugatan a quo telah kadaluwarsa (lewat waktu) pun sudah sepatutnya menurut hukum harus dinyatakan ditolak. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 134 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. c. tanggapan/sanggahan terhadap eksepsi tergugat mengenai eksepsi gugatan kurang pihak (plurium litis consortium) - bahwa penggugat menolak dalih tergugat yang pada pokoknya menyatakan gugatan dalam perkara a quo telah kurang pihak karena tidak menyertakan bapak teddy tan selaku pemilik merek sebelumnya untuk merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection”, karena dalih tersebut adalah sangat mengada-ada. - bahwa sebagaimana diketahui jika merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection” terdaftar di dalam daftar umum merek sudah atas nama anthony tan, bukan bapak teddy tan dikarenakan terjadinya peristiwa pengalihan hak atas merek yang mana bapak teddy tan telah mengalihkan hak dan kewajiban atas merek-merek tersebut kepada anthony tan. - bahwa berdasarkan hal tersebut sudah sepatutnya bapak teddy tan tidak disertakan dalam gugatan a quo karena bapak teddy tan telah tidak memiliki hak dan kewajiban atas merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection”. oleh karena itu, menjadi sesuatu yang tidak lazim dipertimbangkan apabila tergugat mengatur atau menentukan siapa-siapa saja pihak yang seharusnya ditarik oleh penggugat. - bahwa perlu penggugat sampaikan antara penggugat dengan bapak teddy tan telah terjadi sengketa gugatan merek yang mana pada perkara tersebut penggugat memenangkan gugatan melawan bapak teddy tan berdasarkan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap, yaitu putusan no. 217 pk/pdt.sus-hki/2018 dan putusan mahkamah agung no. 868 k/pdt.sus-hki/2019 yang mana merek bapak teddy tan yang mengandung unsur kata “hugo” telah dibatalkan dan dihapus dari daftar umum merek. - bahwa mengenai siapa saja pihak yang ditarik penggugat ke dalam perkara a quo secara sadar penggugat telah menetapkan dan menentukan pihak yang ditarik menjadi tergugat dalam perkara a quo adalah hanya terbatas kepada pemilik merek terdaftar yang menjadi objek gugatan, yaitu tergugat, ditambah turut tergugat untuk menambah kelengkapan pihak dalam suatu perkara. lebih lanjut hukum acara perdata yang berlaku mengatur bahwa penentuan siapa saja pihak yang akan ditarik ke dalam suatu perkara adalah mutlak merupakan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 135 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. kewenangan dari penggugat. hal mana sesuai dengan putusan ma ri no. 305.k/sip/1971 tanggal 16 juni 1971 yang pada pokoknya memberikan pertimbangan/kaidah hukum yaitu: “pengadilan tinggi tidak berwenang untuk karena jabatan (ex officio) menempatkan seseorang yang tidak digugat (pihak ketiga) sebagai tergugat, karena hal tersebut adalah bertentangan dengan azas acara perdata bahwa hanya penggugat lah yang berwenang untuk menentukan: siapa-siapa yang akan digugatnya.”. - bahwa dengan demikian, sudah terbukti pihak-pihak yang berperkara dalam perkara a quo sudah tepat, sehingga gugatan a quo terbukti tidak mengandung kecacatan formil karena gugatan a quo tidak kurang pihak. dalih tergugat terkait ditariknya bapak teddy tan sebagai pihak dalam perkara a quo dalam berkas jawaban halaman 4 sudah sepatutnya menurut hukum dalih eksepsi tergugat tersebut harus dinyatakan ditolak. d. tanggapan/sanggahan terhadap eksepsi tergugat mengenai eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) - bahwa penggugat menolak dalih eksepsi tergugat yang menyatakan gugatan a quo merupakan gugatan yang kabur (obscuur libel) karena mencampuradukkan seluruh unsur-unsur yang ada pada pasal 76 uu merek dan indikasi geografis. - bahwa perlu penggugat sampaikan jika pembuktian tentang itikad tidak baik dan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sangat berkaitan dengan pembuktian tentang persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal maupun terdaftar. - bahwa didalam berkas gugatan a quo penggugat telah sangat jelas mendalihkan secara rinci mengenai unsur itikad tidak baik, bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan persamaan pada pokoknya atas merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection” milik tergugat. sehingga dalih tergugat yang menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel) sangat mengada- ngada. - bahwa penggugat juga menolak dalih eksepsi tergugat yang menyatakan gugatan a quo kabur (obscuur libel) karena merek-merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss milik penggugat tidak dirincikan. perlu penggugat sampaikan bahwa rincian mengenai merek-merek terdaftar dan terkenal “hugo boss” milik penggugat tentu akan penggugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 136 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sampaikan pada sesi pembuktian sehingga dalih tergugat yang menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel) sangat mengada- ngada. - bahwa terkait dengan dalih tergugat yang menyatakan penggugat tidak menyatakan peraturan perundangan-undang yang mana yang dilanggar oleh penggugat sehingga gugatan menjadi kabur (obscuur libel) juga sangat mengada-ngada, karena sudah tentu jika tergugat telah melanggar uu merek dan indikasi geogradis didalam mendaftarkan merek “hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection”. - bahwa terkait dengan dalih tergugat yang menyatakan gugatan penggugat menjadi kabur (obscuur libel) karena mencantumkan kalusul “membatalkan atau menyatakan batal demi hukum” juga sangat mengada- ngada, karena dalih tergugat mengenai pengertian istilah tersebut sangat tidak mendasar karena penggugat sudah sangat jelas meminta untuk membatalkan atau menyatakan batal demi hukum merek hugo select line”, “hugo selectline + lukisan” dan “hugo selection”. bahwa dengan demikian, sudah jelas dan terbukti jika gugatan a quo sudah jelas dan tidak mengandung kekaburan, sehingga sudah sepatutnya menurut hukum dalih turut tergugat yang menyatakan gugatan kabur dinyatakan ditolak. menimbang, bahwa atas eksepsi yang diajukan tergugat dan turut tergugat tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: i. penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan. menimbang, bahwa mengenai eksepsi penggugat tidak mempunyai legal standing untuk melakukan gugatan yang diajukan oleh tergugat, majelis hakim setelah membaca surat gugatan penggugat menyatakan eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena jelas penggugat adalah pemilik merek terdaftar dimana memiliki kepentingan terhadap mereknya sesuai dengan penjelasan pasal 76 ayat (1) uu merek dan indikasi geografis. adapun pembuktiannya sudah masuk pokok perkara sehingga akan dipertimbangkan pada pertimbangan pokok perkara. dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; ii. surat kuasa khusus yang dibuat oleh pihak penggugat tidak sah. menimbang, bahwa mengenai eksepsi surat kuasa khusus yang dibuat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 137 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. oleh pihak penggugat tidak sah yang diajukan oleh tergugat, majelis hakim setelah membaca surat kuasa khusus tertanggal 14 agustus 2018 yang telah dinotarisasi pada tanggal 24 agustus 2018, telah dikonsularisasi oleh kdutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein pada tanggal 29 agustus 2018 dan telah dilakukan proses pemateraian (nazegelen) di kantor pos pada tanggal 3 oktober 2018, menyatakan eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena surat kuasa tersebut telah memenuhi ketentuan yang berlaku. dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; iii. surat kuasa dibuat oleh orang yang tidak berwenang (unauthorized person). menimbang, bahwa mengenai eksepsi surat kuasa dibuat oleh orang yang tidak berwenang (unauthorized person) yang diajukan oleh tergugat, majelis hakim setelah membaca surat kuasa khusus tertanggal 14 agustus 2018 yang telah dinotarisasi pada tanggal 24 agustus 2018, telah dikonsularisasi oleh kedutaan besar republik indonesia untuk konfederasi swiss dan keharyapatihan liechtenstein pada tanggal 29 agustus 2018 dan telah dilakukan proses pemateraian (nazegelen) di kantor pos pada tanggal 3 oktober 2018 dan dibandingkan dengan akta perusahaan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg, menyatakan eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena surat kuasa tersebut telah dibuat dan ditandatangani oleh orang yang berwenang (authorized person). dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; iv. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) menimbang, bahwa mengenai gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) yang diajukan oleh tergugat, karena tidak menarik teddy tan. menurut majelis hakim membaca bukti yang diajukan oleh para pihak menyatakan eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena merek hugo select line, hugo selectline + lukisan, hugo selection yang sebelumnya dimiliki teddy tan telah dialihkan kepada tergugat, sehingga dengan tidak ditariknya teddy tan sebagai pihak dalam perkara a quo tidak menyebabkan gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium). dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 138 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. v. gugatan penggugat kadaluarsa menimbang, bahwa mengenai gugatan penggugat kadaluarsa yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat karena gugatan pembatalan merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek. menurut majelis hakim setelah membaca surat gugatan penggugat, eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena penggugat mengajukan gugatan pembatalan merek berdasarkan pasal 77 ayat (2) uu merek dan indikasi geografis. sehingga tidak memiliki batas waktu. dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat haruslah dinyatakan ditolak; vi. gugatan penggugat obscuur libel menimbang, bahwa mengenai eksepsi gugatan penggugat obscuur libel yang diajukan oleh tergugat karena penggugat mencampuradukkan alasan pembatalan merek. menurut majelis hakim setelah membaca surat gugatan penggugat, eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena penggugat memiliki haknya untuk mengajukan gugatan dengan alasan-alasan yang dianggapnya benar. adapun pembuktian nanti akan dipertimbangkan pada pokok perkara. dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; vii. gugatan penggugat tidak menyinggung peraturan perundang- undangan yang berlaku saat pendaftaran merek tergugat dilakukan. menimbang, bahwa mengenai eksepsi gugatan penggugat tidak menyinggung peraturan perundang-undangan yang berlaku saat pendaftaran merek tergugat dilakukan yang diajukan oleh tergugat. menurut majelis hakim setelah membaca surat gugatan penggugat, eksepsi tersebut sangatlah tidak beralasan. karena penggugat tidak harus menyinggung peraturan perundang- undangan yang berlaku saat pendaftaran merek tergugat. adapun pembuktian nanti akan dipertimbangkan pada pokok perkara. dengan demikian maka eksepsi yang diajukan oleh tergugat haruslah dinyatakan ditolak; dalam pokok perkara. menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya karena pendaftaran dan/atau perpanjangan merek-merek terdaftar milik tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek terdaftar dan terkenal yang dimiliki oleh penggugat dan/atau disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 139 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. telah didasari itikad tidak baik karena menggunakan dan/atau mengandung kata “hugo”, yang juga tidak secara langsung telah bertentangan/melanggar peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalam undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. untuk itu penggugat sebagai satu-satunya pemilik pertama dan pemegang hak yang sah atas merek-merek terdaftar dan/atau terkenal hugo boss beserta segala variasi atas merek tersebut (in casu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat) memohon kepada majelis hakim supaya membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran merek-merek tergugat berupa: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. atau apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara berpendapat lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas dalil gugatan penggugat tersebut, tergugat telah menolak dalil gugatan tersebut yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa penggugat bukan merupakan pemilik merek terdaftar “hugo boss” dan merek terdaftar lainnya yang mengandung varian kata “hugo”; - bahwa penggugat tidak mempunyai legal standing untuk mengajukan gugatan a quo, karena doly paul yang merupakan perwakilan hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di ch – zug baarerstrasse 135 ch – 6300 zug swiss, sedangkan merek-merek hugoboss yang terdaftar dalam daftar umum merek adalah milik hugo boss trade mark management gmbh & co. kg yang beralamat di dieselstrasse 12, 72555 metzingen, germany, sehingga pemberi kuasa bukanlah pemilik merek terdaftar yang sesuai pasal 76 diperkenankan untuk melakukan gugatan pembatalan merek; - bahwa gugatan penggugat melewati jangka waktu yang ditentukan oleh undang-undang; - bahwa merek hugoboss dan merek hugo select line, hugo selection, hugo selectline + lukisan sama-sama mempunyai hak eksklusif karena terdaftar dalam daftar umum merek; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 140 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa tidak semua varian kata hugo adalah milik penggugat; - bahwa tidak semua merek hugo boss menjadi merek terkenal; - bahwa antara merek penggugat tidak mempunyai persamaan pada pokoknya; - bahwa hugo bukan nama orang terkenal atau badan hukum pihak lain, sehingga merek tergugat tidak meniru nama orang terkenal dan nama badan hukum pihak lain; - bahwa merek tergugat didaftarkan dengan mengikuti aturan perundang-undangan yang berlaku dan didasari dengan itikad baik; - bahwa merek tergugat tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; berdasarkan uraian-uraian dan dalil-dalil yang telah tersebut di atas, tergugat mohon dengan hormat sudilah kiranya majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo, pada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat berkenan memutuskan: menolak gugatan penggugat seluruhnya; dalam peradilan yang baik, mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas dalil gugatan penggugat tersebut , turut tergugat telah menolak dalil gugatan tersebut yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa sesuai dengan data yang terdaftar dalam daftar umum merek, benar telah terdaftar merek milik tergugat daftar no. idm000263074 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, dasi, topi, ban pinggang, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, gaun tidur, pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang, pakaian jean, celana jean, terdaftar sejak 18 april 2001 oleh teddy tan dan dilakukan pengalihan hak merek kepada anthony tan pada tanggal 15 oktober 2014 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek no register r002010003506 tanggal 18 april 2011. - bahwa merek milik tergugat daftar no. idm000156405 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang pakaian jadi, celana, kemeja, kaos oblong, kaos singlet, baju kaos (t-shirt), kaos kaki, jas, jaket, rok, blus, daster, korset, kutang wanita, piyama, kebaya, baju hangat (sweater), pakaian anak-anak dan bayi, pakaian olah raga dan renang. telah terdaftar sejak tanggal 03 maret 2008 dengan filling date 08 september 2006 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 09 mei 2016. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 141 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - merek milik tergugat daftar no. idm000248527 di kelas 25 untuk melindungi jenis barang segala macam konpeksi, pakaian pria, wanita, anak-anak dan bayi, celana pria, wanita, anak-anak dan bayi, pakaian seragam, renang, mandi, pengantin, tidur, piyama, kimono, daster, kebaya, kutang wanita, jas, jaket t-shirt, kaos oblong, kaos singlet terdaftar sejak tanggal 24 mei 2010 dengan filling date 16 agustus 2007 dan telah dilakukan 1 (satu) kali perpanjangan merek tanggal 14 november 2017. - bahwa, dalil-dalil yang dikemukakan penggugat dalam posita poin 29 dan 30, gugatan a quo perihal persamaan pada pokoknya antara merek milik penggugat dengan merek milik tergugat tidak dapat dibenarkan, karena terdapat perbedaan baik secara tampilan, pengucapan, penempatan, maupun perbedaan secara bunyi upacan sebagai berikut: merek milik tergugat merek milik penggugat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 142 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. - bahwa berdasarkan tabel tersebut diatas, terlihat jelas terdapat perbedaan gambar/tampilan dan tulisan yang menjadi daya pembeda antara merek milik penggugat dengan merek milik tergugat di atas sehingga dengan adanya perbedaan tersebut maka timbullah perbedaan dalam hal tampilan, pengucapan, penempatan, maupun perbedaan bunyi ucapan sehingga merek-merek tersebut tidak dapat dikatakan memiliki persamaan pada pokoknya karena untuk membandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu. - bahwa dalil yang dikemukakan oleh penggugat terkait merek terkenal tidaklah relevan, karena berdasarkan penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, keterkenalan merek hugo boss dan variannya milik penggugat selain terdaftar di beberapa negara, perlu dilihat pula apakah merek hugo boss dan variannya milik penggugat tersebut sudah diketahui secara umum oleh masyarakat dan apakah merek hugo boss dan variannya milik penggugat telah dipromosikan secara terus menerus dan besar-besaran sehingga memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek hugo boss dan variannya milik penggugat oleh masyarakat. bisa saja penggugat hanya mendaftarkan mereknya di berbagai negara namun tanpa diiringi dengan penggunaan, peredaran, promosi dan investasi secara besar-besaran di negara-negara dimana merek tersebut didaftarkan serta upaya-upaya lain yang dapat membuat merek tersebut dikenal dalam dunia perdagangan. - bahwa, dalil yang dikemukakan penggugat tentang merek-merek “hugo” milik tergugat didaftar atas itikad tidak baik dalam mendaftarkan merek disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 143 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. milik tergugat karena meniru merek “hugo boss” milik penggugat yang memiliki persamaan pada pokoknya dalam gugatan a quo tidaklah benar, karena merek-merek “hugo” milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat sebagaimana telah diatur dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat pada saat pemeriksaan substantif. berdasarkan uraian-uraian di atas, maka turut tergugat memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut: menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, turut tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat telah ditolah oleh tergugat dan turut tergugat maka sesuai dengan ketentuan pasal 163 hir jo pasal 1865 kuhperdata, pihak penggugat dibebani kewajiban untuk membuktikan dalilnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1.a sampai dengan p-77, dimana bukti tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dan telah dibubuhi meterai secukupnya, serta 1 (satu) orang ahli, yaitu prof. dr. v. henry sulistyobudi, sh., llm.; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya tergugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-31, dimana bukti tersebut telah disesuaikan dengan aslinya dan telah dibubuhi meterai secukupnya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya turut tergugat tidak mengajukan bukti, saksi atau ahli; menimbang, bahwa setelah membaca surat gugatan yang diajukan oleh penggugat maka pada pokoknya harus dibuktikan apakah tergugat telah beritikad baik/buruk dalam pengajuan permohonan pendaftaran: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 144 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. sehingga merek tersebut harus dibatalkan dari daftar umum merek direktorat jenderal hak kekayaan intelektual-kementerian hukum dan ham ri dengan segala akibat hukumnya; menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbangkan syarat-syarat formil dan syarat materiil permohonan penggugat; menimbang, bahwa mengenai pembatalan merek yang diajukan oleh penggugat diatur dalam pasal 77 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, yaitu: (1) gugatan pembatalan pendaftaran merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pendaftaran merek. (2) gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu jika terdapat unsu itikad tidak baik dan/atau merek yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan ketertiban umum. menimbang, bahwa oleh karena penggugat mengajukan gugatan pembatalan merek berdasarkan pasal 77 ayat (2) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, dimana menurut penggugat merek tergugat terdapat unsur itikad tidak baik. maka gugatan pembatalan pendaftaran merek yang diajukan oleh penggugat beralasan hukum untuk diajukan; menimbang, bahwa melalui surat gugatannya penggugat mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran merek berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 21 ayat (3) undang-undang 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, yang mana bunyinya sebagai berikut: (3) permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beritikad tidak baik; menimbang, bahwa persoalannya adalah apakah tergugat mendaftarkan merek: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. dengan beritikad baik atau tidak? disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 145 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. menimbang, bahwa sesuai dengan penjelasan pasal 21 ayat (3) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, diterangkan bahwa: yang dimaksud dengan “pemohon yang beritikad tidak baik” adalah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. contohnya permohonan merek berupa bentuk tulisan, lukisan, logo, atau susunan warna yang sama dengan merek milik pihak lain atau merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahun-tahun, ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang sudah dikenal tersebut. dari contoh tersebut sudah menjadi itikad tidak baik dari pemohon karena setidak-tidaknya patut diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru merek yang sudah dikenal tersebut. menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatannya mendalilkan bahwa itikad tidak baik dari tergugat dapat dilihat dari fakta-fakta pendaftaran merek-merek milik tergugat memiliki kesamaan pada pokoknya maupun keseluruhan dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat; menimbang, bahwa pasal 12 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis menyatakan permohonan harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: (1) permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; b. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. merek terkenal milik pihak lain untk barang dan/ataujasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d. indikasi geografis terdaftar. menimbang, bahwa pengertian persamaan pada pokoknya menurut penjelasan pasal 21 tersebut adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 146 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. sedangkan penjelasan pasal 21 ayat (1) huruf b diterangkan bahwa: “penolakan permohonan yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa yang sejenis dilakukan dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat mengenai merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. disamping itu, diperhatikan pula reputasi merek tersebut yang diperoleh karena promosi yang gencar dan besar-besaran, investasi di beberapa negara di dunia yang dilakukan oleh pemiliknya, dan disertai bukti pendaftaran merek dimaksud di beberapa negara. jika hal tersebut belum dianggap cukup, pengadilan niaga dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk melakukan survey guna memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya merek yang menjadi dasar penolakan.”; menimbang, bahwa menurut doktrin dan yurisprudensi terdapat tiga bentuk pemakaian merek yang dapat dikategorikan persamaan pada pokoknya yaitu: 1. similarity in appearance/confusing in appearance = persamaan dalam tampilan dan membingungkan dalam tampilan; 2. similarity in sound/confusion when pronounced = persamaan dalam bunyi / membingunkan dalam suara/ucapan; 3. similarity in concept = persamaan pada konsep = artinya sangat mirip; menimbang, bahwa untuk meneliti ada atau tidaknya persamaan pada pokoknya, majelis hakim harus membandingkan antara merek yang diajukan pendaftarannya oleh penggugat berupa merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dengan merek: a. merek hugo select line atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000263074 terdaftar tanggal 4 agustus 2010; b. merek hugo selection atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor perpanjangan pendaftaran idm000156405 tertanggal pendaftaran 3 maret 2008; dan c. merek hugo selectline + lukisan atas nama tergugat di kelas 25 dengan nomor pendaftaran idm000248527 terdaftar tanggal 24 mei 2010. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 147 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. merek milik tergugat merek milik penggugat menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati kedua merek tersebut dapat disimpulkan bahwa antara merek hugi boss (beserta variasinya) milik penggugat dengan merek dagang hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan atas nama disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 148 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. tergugat terdapat daya pembeda antara merek milik penggugat dengan merek milik tergugat sebagaimana tampak di atas, sehingga dengan adanya perbedaan tersebut maka timbullah perbedaan dalam hal tampilan, pengucapan, penempatan, maupun perbedaan bunyi ucapan sehingga merek- merek tersebut tidak dapat dikatakan memiliki persamaan pada pokoknya karena untuk membandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu per satu; menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut maka telah terbukti bahwa merek dagang hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat dengan merek dagang hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan atas nama tergugat terdapat daya pembeda. sehingga dalil penggugat yang menyatakan merek dagang hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat tidak beralasan; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah penggunaan merek hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan milik tergugat dilakukan dengan itikad tidak baik sebagaimana yang disampaikan penggugat? menimbang, bahwa telah dibuktikan merek hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan milik tergugat memiliki daya pembeda dengan merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat oleh karenaya konsumen tidak akan kebingungan dan terkecoh serta beranggapan seolah-olah produk-produk dari kedua merek tersebut dibuat oleh produsen yang sama, atau mengira bahwa telah terjadi kerjasama, asosiasi, dan/atau afiliasi antara penggugat dan tergugat dalam memproduksi produk-produk yang memakai kedua merek tersebut. meskipun telah terbukti penggugat telah mendaftarkan terlebih dahulu merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat daripada hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan milik tergugat namun karena memiliki daya pembeda tidak dapat dikatakan meren hugo select line, hugo selecttion dan hugo selectline + lukisan milik tergugat membonceng merek hugo boss (beserta variasinya) milik penggugat; menimbang, bahwa disamping itu turut tergugat selaku regulator disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 149 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. melalui surat jawabannya menyampaikan bahwa merek hugo select line, hugo selection dan hugo selectline + lukisan milik tergugat telah terdaftar dalam daftar umum merek dan telah melewati proses-proses pemeriksaan formalitas, pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan menteri untuk diterbitkan sertifikat sebagaimana telah diatur dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, dimana itikad baik menjadi salah satu dasar pertimbangan bagi turut tergugat pada saat pemeriksaan substantif. turut tergugat juga menyampaikan penggugat tidak menggunakan kesempatan yang telah ditentukan berdasarkan pasal 14 jo. pasal 16 undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis yang berbunyi “dalam jangka waktu 2 bulan setiap pihak dapat mengajukan keberatan secara tertulis”, tetapi hal tersebut tidak dimanfaatkan oleh penggugat. menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut maka dapat disimpulkan dalil yang dikemukakan oleh penggugat terkait merek-merek hugo select line, hugo selection dan hugo selectline + lukisan milik tergugat didaftar atas dasar itikad tidak baik karena meniru baik pada pokoknya merek milik penggugat tidaklah beralasan; menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak dapat membuktikan dalil gugatannya maka gugatan pembatalan merek hugo select line, hugo selection dan hugo selectline + lukisan milik tergugat tidak beralasan hukum oleh karenanya harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah ditolak maka kepadanya penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya ditentukan dalam amar putusan; memperhatikan, pasal 20 dan pasal 21 undang-undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis serta peraturan dan perundang- undangan terkait lainnya; m e n g a d i l i dalam eksepsi - menolak eksepsi yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat; dalam pokok perkara 1. menolak gugatan yang diajukan oleh penggugat; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sejumlah rp1.665.000,00 (satu juta enam ratus enam puluh lima ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 150 dari 150 putusan no. 27/pdt.sus.merek/2020/pn.niaga.jkt.pst. demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada hari senin tanggal 4 januari 2021 oleh kami, tuty haryati, sh, mh., sebagai hakim ketua, saifudin zuhri, sh, mhum., dan duta baskara, sh, mh., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh majelis hakim tersebut, pada hari kamis tanggal 7 januari 2021 oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, andre, sh., panitera pengganti dan kuasa penggugat, kuasa tergugat, serta kuasa turut tergugat. hakim-hakim anggota saifudin zuhri, sh, mhum. duta baskara, sh, mh. hakim ketua majelsi tuty haryati, sh, mh. panitera pengganti, a n d r e, sh. perincian biaya: 1. pendaftaran : rp. 40.000,00 2. biaya proses : rp. 75.000,00 3. panggilan : rp.1.500.000,00 4. pnbp panggilan : rp 30.000,00 5. meterai : rp. 10.000,00 6. redaksi : rp. 10.000,00 j u m l a h rp.1.665.000,00 (satu juta enam ratus enam puluh lima ribu rupiah) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150