hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 p u t u s a n nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual merek pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: pt antarmitra sembada, diwakili oleh direktur roy rahmat lembong berkedudukan di jalan pos pengumben raya rt.005 rw.05 nomor 8 kelurahan sukabumi selatan, kecamatan kebon jeruk, jakarta barat, dalam hal ini memberi kuasa kepada nanang setiawan, s.h., dan kawan-kawan, para advokat, beralamat di suite 702, wisma pondok indah 2, jalan sultan iskandar muda kav v-ta, pondok indah, jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 oktober 2012; pemohon kasasi dahulu penggugat; melawan pemerintah republik indonesia cq. departemen hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat jenderal hak kekayaan intelektual cq. komisi banding merek, berkedudukan di jalan daan mogot km.24, tangerang 15119, banten; termohon kasasi dahulu tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan; menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang pemohon kasasi dahulu sebagai penggugat telah mengajukan gugatan terhadap termohon kasasi dahulu sebagai tergugat di depan persidangan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada pokoknya sebagai berikut:  putusan komisi banding merek nomor173/kbm/hki/2012 tertanggal 1 agustus 2012 tentang penolakan permohonan banding terhadap keputusan direktorat merek untuk menolak permohonan pendaftaran merek dagang purebaby nomor agenda d00 2010 025939 tertanggal 16 juli 2010; putusan di atas diterima oleh penggugat pada tanggal 11 september 2012, dan karenanya gugatan ini diajukan masih dalam tenggang waktu 3 (tiga) bulan sesuai dengan ketentuan pasal 31 ayat 3 undang undang merek, sebagai berikut: ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 “dalam hal komisi banding merek menolak permohonan banding, pemohon atau kuasanya dapat mengajukan gugatan atas putusan penolakan permohonan banding kepada pengadilan niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut”; adapun permohonan pendaftaran merek dagang yang ditolak pendaftarannya adalah permohonan pendaftaran merek sebagai berikut: merek : purebaby; nomor agenda : d00 2010 025939; kelas : 03; tanggal masuk : 16 juli 2010; jenis barang : sediaan-sediaan untuk membersihkan, sabun-sabun, wangi-wangian, kosmetika, lotion, baby oil (minyak bayi), milk body, bedak-bedak, shampo, conditioner, minyak rambut; tampilan merek : warna-warna etiket : hitam; alasan-alasan hukum gugatan atas putusan penolakan permohonan banding ini adalah sebagai berikut: a. pertimbangan hukum tergugat mengenai adanya persamaan antara merek purebaby yang diajukan permohonannya oleh penggugat dengan merek my baby + lukisan daftar nomor idm0000045069 adalah tidak tepat dan tidak benar: 1. bahwa pada tanggal 16 juli maret 2010 penggugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek purebaby kepada direktorat merek (direktorat jenderal hak kekayaan intelektual) di bawah agenda nomor d00 2010 025939 untuk jenis-jenis barang sediaan-sediaan untuk membersihkan, sabun-sabun, wangi-wangian, kosmetika, lotion, baby oil (minyak bayi), milk body, bedak-bedak, shampo, conditioner, minyak rambut dalam kelas 03; 2. bahwa permohonan pendaftaran merek purebaby atas nama penggugat di atas ditolak oleh direktorat merek melalui surat nomor hki.4-hi.06.02- ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 t.0278/12 tertanggal 7 februari 2012, perihal penolakan permintaan pendaftaran merek; penolakan tersebut adalah dengan alasan merek purebaby tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 untuk barang sejenis sebagaimana diatur dalam pasal 6 ayat 1 huruf a undang-undang merek; berikut adalah keterangan lengkap mengenai merek my baby + lukisan terdaftar dengan daftar nomor idm000045069 tersebut di atas: merek : my baby + lukisan; jenis merek : kata dan lukisan; tanggal pendaftaran : 9 agustus 2005; tanggal penerimaan : 23 desember 2003; pendaftaran kelas barang : 03; jenis barang : hand & body lotion (cairan/krem untuk tangan dan tubuh), lotion pelembab badan, penyegar badan, gel penyegar badan, sabun-sabun, sabun untuk mencerahkan kulit, sabun untuk kulit, sabun pemutih, pembersih wajah dan penyegar, sabun wajah, sabun yang mengandung obat, sabun wangi, sabun bayi, sabun mandi, sabun mandi cair, sabun cuci sabun karbol, sabun cair, sabun batangan, sabun cream, sabun anti keringat, sabun badan, sabun cukur, sabun deodorant, sabun penghilang bau badan, cairan pembersih bagian khusus kewanitaan, sabun untuk perawatan kulit, perawatan kulit, perawatan kulit wajah, busa pembersih wajah, pembersih make up, pelembab untuk wajah, alas bedak cair, bedak wajah, bedak padat, susu pembersih untuk keperluan kecantikan, susu pembersih untuk keperluan merias diri, penyegar, peringkas pori, pemulas bibir, hasil-hasil kosmetika, segala macam kosmetika dan bahan- bahan kecantikan, sediaan pemutih, sediaan- sediaan untuk memutihkan dan zat-zat lainnya untuk mencuci, belau cuci, sediaan-sediaan untuk membersihkan, membuang lemak, sediaan- ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 sediaan untuk mengkilatkan dan menggosok, polutir, kertas amplas, pembersih badan, pembersih untuk wanita, alkali (detergent), amonia (detergen), detergen, detergen bubuk, detergen cair, detergen cream, karbol, cairan pembersih untuk kendaraan, malam pemoles (wax), amber untuk tujuan industri, wangi-wangian, minyak sari, minyak rambut, pewarna rambut; bahan pemeliharaan gigi, alas make up, astringent, minyak untuk bayi (baby oil); lotion rambut untuk bayi (baby hair lotion), krem untuk bayi (baby cream), pengharum/pewangi untuk bayi (baby cologne), lotion untuk bayi (baby lotion), sabun mandi berbusa untuk bayi (baby bubble bath), shampoo untuk pemelihara kuman, batu ambar untuk keperluan parfum, parfum, bedak, bedak talk, bedak wangi, bedak bayi, bedak tabor, bedak obat, bedak biang keringat (prickly heat), bedak dwiguna, conditioner, shampoo, cairan anti pengembunan, cairan untuk rambut (cosmetic), cat bibir (cosmetic), cat kuku (cosmetic), cat rambut (cosmetic) krem pelembab untuk anti ketuaan (anti aging), krem untuk melindungi kulit dari sinar matahari (sun protector), krem kulit, pelembab kulit dalam bentuk krem/cairan/maupun bentuk lainnya, kuas untuk keperluan kosmetik, dupa, eau de cologne, essence wangi, eye brow, eye liner, eye shadow, mascara, alas tata rias mata (concealer), garam-garam untuk mandi, kanji untuk cucian, kertas tisu basah (mengandung wangi-wangian), krem malam, krem-krem penghitam rambut, krem- krem pengelupasan kulit, kuku palsu, lipsticks, lipstik mengandung obat, pensil lipstik (lip liner), lotion pengecat kuku, penghapus cat kuku, lotion- lotion untuk dipakai sebelum dan sesudah, lotion- lotion untuk muka (cairan-cairan untuk muka), lotion untuk kulit, lotion pemutih, krem pemutih, ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 lotion rambut, lotion untuk keperluan kosmetik, lulur (bedak), masker untuk muka (kecantikan), minyak atsiri, minyak dari bunga melati, minyak dari bunga- bunga, minyak kemiri (untuk kecantikan), minyak kesturi, minyak orang-aring, minyak sariwangi, minyak untuk mandi, minyak wangi, minyak-minyak esensial, minyak pewangi ruangan, minyak pijat (body message oil), minyak untuk keperluan kosmetik, minyak untuk cologne, obat penghitam rambut, pasta gigi, pemerah bibir, pemerah pipi, penghitam alis, pensil alis mata, perekat untuk rambut palsu, peroksida zat cair, pomade rambut, sediaan keriting rambut, sediaan untuk mandi pancuran dalam bentuk jelie (shower gels) dan wangi-wangian (fragrance), penutup dasar kuku, - untuk kumur gigi, tissue wangi basah, tonic untuk muka, hio sembahyang, kemenyan, lotion rambut, sipat mata dan alis, deodorant spray, hair spray, body spray, deodorant stick, after shave lotion, bahan pengencer yaitu : bahan kimia untuk campuran kosmetik, bahan penumbuh rambut, bahan anti ketombe, cat penggaris mata, kapas muka, kapas kosmetik, kapas kecantikan, kapas bola untuk kecantikan, obat kumur bukan untuk keperluan medis, semir sepatu, obat jerawat; tampilan merek : 3. bahwa terhadap penolakan permohonan pendaftaran merek purebaby tersebut di atas, penggugat telah mengajukan permohonan banding ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 kepada tergugat pada tanggal 24 april 2012. permohonan banding ini kemudian ditolak oleh tergugat dengan putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012 tertanggal 1 agustus 2012; 4. bahwa putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012 tersebut di atas telah disampaikan oleh direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kepada penggugat melalui surat tertanggal 1 agustus 2012 dengan nomor 03/kep/kbm/hki/viii/2012, di mana surat tersebut diterima oleh penggugat pada tanggal 11 september 2012. batas waktu 3 (tiga) bulan untuk mengajukan gugatan adalah pada tanggal 11 desember 2012 sehingga gugatan ini yang diajukan pada tanggal 7 desember 2012 masih dalam batas waktu yang diperbolehkan oleh undang-undang sesuai dengan ketentuan pasal 31 ayat 3 undang undang merek; 5. bahwa berdasarkan pasal 29 undang undang merek, tugas pokok majelis komisi banding merek adalah memeriksa dan memutus permohonan banding terhadap penolakan permohonan pendaftaran merek berdasarkan alasan yang bersifat substantif sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, pasal 5 dan pasal 6 undang undang merek, apakah alasan penolakan permohonan pendaftaran merek oleh direktorat jenderal hak kekayaan intelektual berdasarkan hukum atau tidak, sudah tepat dan benar atau belum; 6. bahwa penggugat dapat menerima pertimbangan-pertimbangan hukum dalam keputusan komisi banding merek nomor173/kbm/hki/2012 di mana untuk menentukan adanya persamaan antara merek purebaby dengan merek terdaftar my baby dan lukisan adalah dengan mempertimbangkan hal-hal yang selanjutnya dikutip sebagai berikut: “menimbang bahwa penjelasan dari ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf a undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut”; “menimbang bahwa untuk memperbandingkan suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, merek yang diperbandingkan tersebut haruslah dilihat secara keseluruhan atau satu kesatuan yang utuh dan tidak dapat dilihat secara satu persatu, namun demikian apabila dalam memperbandingkan kedua merek tersebut ada unsur atau elemen merek yang dominant atau essensial itulah yang menjadi ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 dasar perbandingan untuk dipertimbangkan”; 7. bahwa namun demikian penggugat tidak sependapat dan sangat berkeberatan terhadap pertimbangan hukum tergugat yang menyimpulkan bahwa merek purebaby mempunyai persamaan pada pokoknya karena memiliki persamaan secara konseptual, unsur kata maupun persamaan bunyi ucapan dengan merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069; berikut adalah kutipan selengkapnya dari pertimbangan hukum majelis komisi banding merek sehubungan dengan hal di atas: “menimbang bahwa merek yang diperbandingkan tersebut adalah “purebaby” dengan “my baby + lukisan”, dimana unsur merek kata tersebut mempunyai persamaan pada konseptual, unsur merek kata maupun persamaan bunyi ucapan”; b. secara konseptual merek purebaby berbeda atau tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek my baby + lukisan; 8. bahwa secara konsepsual merek my baby + lukisan dibentuk dari dua kata yaitu kata ”my” dan kata ”baby” yang merupakan bahasa inggris dimana my berarti ”punya saya” dan kata ”baby” yang berarti ”bayi” sehingga penggabungan dua kata dalam merek tersebut akan berarti ”bayi punya saya”; 9. bahwa secara konseptual merek ”purebaby” milik penggugat juga dibentuk dari dua kata yaitu kata ”pure” dan kata ”baby” yang juga merupakan kata dalam bahasa inggris dimana kata ”pure” berarti ”murni” dan kata ”baby” berarti ”bayi” sehingga penggabungan kedua kata tersebut akan berarti ”bayi yang murni”. berdasarkan hal tersebut jelas tidak ada persamaan secara konsepsual antara kedua merek dimana kalimat ”bayi punya saya” bukan merupakan sinonim atau persamaan dari kalimat ”bayi yang murni”; 10.bahwa tergugat hanya mempertimbangkan persamaan pada unsur kata “baby” pada kedua merek tersebut dan telah mengesampingkan unsur dominan lainnya dari merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 yaitu kata “my” dan lukisan gambar “bayi” yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari merek my baby + lukisan sehingga ketika memperbandingkan kedua merek seharusnya tergugat tidak memisahkan kata “my” dan lukisan “bayi” tersebut dari merek my baby + lukisan; bahwa dengan memisahkan unsur-unsur merek tersebut maka sebenarnya tergugat sendiri telah mengabaikan pertimbangan hukumnya yang ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 mengatakan bahwa untuk menilai persamaan antara merek-merek haruslah kedua merek tersebut dinilai secara keseluruhan dan tidak bagian demi bagian; 11.bahwa jika tergugat menilai bahwa unsur dominan dari merek daftar nomor idm000045069 adalah kata “baby”, maka seharusnya merek tersebut tidak dapat didaftar karena bertentangan dengan pasal 5 huruf d undang-undang merek, yaitu merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang yang dimohonkan pendaftarannya. hal mana terbukti dari jenis barang yang dilindungi oleh merek daftar nomor idm000045069 diantaranya terdapat jenis barang “sabun bayi, sabun mandi busa untuk bayi (baby bubble bath), shampo untuk bayi, bedak bayi, minyak untuk bayi, pengharum/pewangi untuk bayi, lotion untuk bayi”; dengan demikian pertimbangan hukum tergugat yang memisahkan unsur kata “baby” dari unsur kata “my” dan lukisan bayi dalam merek my baby + lukisan adalah bertentangan dengan hukum positif yang berlaku yaitu undang-undang merek, sehingga dengan demikian haruslah dikesampingkan; 12.bahwa tergugat telah tidak mempertimbangkan bahwa di dalam pemakaian sebenarnya merek daftar nomor idm000045069 haruslah dipakai secara keseluruhan sesuai dengan pendaftarannya, yaitu “my baby + lukisan” dan tidak sebagian-sebagian. dengan demikian hal yang paling penting adalah bahwa tidak ada kemungkinan bahwa konsumen akan keliru dalam memilih produk-produk dengan merek purebaby dari penggugat dan merek my baby + lukisan milik pt bogamulia nagadi; c. perbedaan unsur kata antara merek purebaby dengan merek my baby + lukisan; 13.bahwa sangat jelas baik merek purebaby yang diajukan permohonannya oleh penggugat maupun merek-merek my baby + lukisan adalah merek yang masing-masing mempunyai cukup daya pembeda. karena merek purebaby milik penggugat hanya merupakan merek kata saja, sedangkan merek my baby + lukisan merupakan merek label yang terdiri dari kombinasi antara unsur-unsur kata dan lukisan. adapun masing-masing unsur-unsur kata pada kedua merek tersebut di atas ditulis dengan pilihan- pilihan bentuk/tipe huruf (font), gaya penulisan dan penempatan tertentu, bahkan dengan disertai susunan dan tata warna yang sangat jelas dapat dibedakan antara merek yang satu dengan merek yang lain; berikut adalah tampilan masing-masing etiket merek: ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 merek purebaby atas nama penggugat (nomor agenda d00 2010 025939) merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 warna pada etiket merek : hitam. warna-warna pada etiket merek : merah muda, biru, merah dan putih. 14.bahwa pada merek terdaftar my baby + lukisan, unsur kata “my baby” adalah bagian dari merek label my baby + lukisan, yang tersusun dari dua kata dalam bahasa inggeris, yaitu: “my” dan “baby”. kedua kata ditempatkan secara atas bawah dan diletakkan secara horizontal tepat di atas lukisan bayi. masing-masing huruf pada kedua kata, dituliskan dengan bentuk dan gaya penulisan tertentu pilihan bentuk/tipe huruf (font) yang khas dan diberi warna biru muda; 15.bahwa pada merek purebaby hanya merupakan merek kata yang terdiri dari unsur kata pure dan kata baby yang ditulis secara berurutan. merek purebaby juga tidak menggunakan gaya penulisan dan bentuk/tipe huruf (font) yang khas. jika diperbandingkan sebagaimana tabel diatas sangat jelas terlihat banyaknya unsur-unsur pembeda di antara merek purebaby dan my baby + lukisan; d. secara bunyi ucapan merek purebaby berbeda dengan merek my baby + lukisan terdaftar nomor idm000045069; 16.bahwa bunyi ucapan merek penggugat purebaby adalah sebagai berikut: (piurbeibi) sedangkan bunyi ucapan merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 adalah [maibeibi]. bunyi ucapan kedua merek ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 tersebut jelas tidak sama; 17.bahwa perbedaan bunyi ucapan kedua merek tersebut menambah daya beda antara keduanya sehingga tidak akan membingungkan atau menyesatkan masyarakat tentang produk-produk yang menggunakan kedua merek tersebut; 18.bahwa apabila melihat definisi merek sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka (1) undang undang merek yaitu: “merek adalah tanda yang berupa gambar, nama, kata, huruf-huruf, angka- angka, susunan warna, atau kombinasi dari unsur-unsur tersebut yang memiliki daya pembeda dan digunakan dalam kegiatan perdagangan barang atau jasa”; maka dengan merujuk kepada ketentuan di atas, jelas terlihat bahwa merek adalah suatu tanda yang harus dilihat sebagai suatu keseluruhan yang digunakan untuk membedakan suatu barang atau jasa hasil produksi satu pihak dari barang atau jasa hasil produksi pihak lainnya yang sejenis; 19.bahwa sesuai dengan putusan mahkamah agung ri nomor 2451 k/pdt/1987 tertanggal 17 oktober 1987 yang telah menjadi doktrin dan yurisprudensi tetap, menyebutkan hal sebagai berikut: “...dalam menentukan ada atau tidaknya persamaan pada pokoknya atau pada keseluruhannya antara suatu merek yang satu dengan merek lainnya, maka merek yang bersangkutan harus dipandang secara keseluruhan sebagai suatu kesatuan yang bulat tanpa mengadakan pemecahan atas bagian-bagiannya dari merek-merek tersebut”; 20.bahwa dengan mengacu kepada pengertian merek sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka (1) undang undang merek dan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 2451 k/pdt/1987 maka tentunya untuk menentukan apakah suatu merek mempunyai persamaan pada pokoknya atau tidak, harus dibandingkan kedua merek yang bersangkutan di dalam suatu kesatuan dengan tidak memisahkan dan memecah unsur-unsurnya satu per satu; 21.sehingga dengan mengacu kepada hal-hal tersebut di atas, mohon kiranya majelis hakim meninjau kembali putusan tergugat terhadap penolakan banding yang diajukan oleh penggugat, karena tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purebaby atas nama penggugat dengan merek my baby + lukisan, karena terdapat unsur-unsur pembeda antara kedua merek tersebut baik secara konsepsual, unsur kata maupun bunyi pengucapannya; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 22.dalam hal ini, penggugat merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia antara lain: - putusan mahkamah agung ri nomor 1631 k/sip/1978 yang menyatakan tidak mempunyai persamaan antara merek “redjo” dengan merek “kemiri redjo”; - putusan mahkamah agung ri nomor 2483 k/sip/1982 yang menyatakan bahwa merek “meiji joy” tidak sama dengan merek “meiji”; - putusan mahkamah agung ri nomor 2570 k/sip/1982 yang menyatakan bahwa merek “lobak abang“ tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek “tiga lobak“; 23.bahwa berdasarkan pasal 33 ayat (1) undang undang merek: “komisi banding merek adalah badan khusus yang independen dan berada di lingkungan departemen yang membidangi hak kekayaan intelektual”; lebih lanjut, penjelasan dari pasal tersebut adalah: “dalam melaksanakan tugasnya, komisi banding merek bekerja secara mandiri (independen) berdasarkan keahlian dan tidak dapat dipengaruhi oleh pihak mana pun”; berdasarkan hal tersebut di atas, sungguh tidak beralasan jika komisi banding merek sebagai badan khusus yang independen berdasarkan pasal 33 ayat 1 undang undang merek dan sebagai filter terakhir dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia ri yang membidangi hak kekayaan intelektual dalam menentukan apakah alasan penolakan permohonan pendaftaran merek oleh direktorat merek berdasarkan hukum atau tidak, sudah tepat dan benar atau belum, tidak menerapkan cara penilaian yang lebih luas dari pada cara yang diterapkan oleh direktorat merek; 24.bahwa hal tersebut tidak sejalan dengan ketentuan pasal 29 undang undang merek yang menyebutkan tugas pokok majelis komisi banding merek adalah memeriksa dan memutus berdasarkan alasan yang bersifat substantif sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, pasal 5 dan pasal 6 undang undang merek. sehingga, seharusnya majelis komisi banding merek juga menerapkan cara penilaian yang lebih luas dari pada cara yang diterapkan oleh direktorat merek. terkait dengan pasal-pasal ini adalah pengaturan mengenai kriteria hukum suatu merek yang dapat didaftarkan dan dilindungi; e. terdapat merek-merek lain yang telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby + lukisan terdaftar dalam kelas 03 untuk barang- ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 barang sejenis dan memiliki lebih sedikit daya pembeda dari pada merek my baby + lukisan; 25.bahwa pada faktanya merek-merek di bawah ini telah terdaftar secara berdampingan dalam kelas 03 dengan merek my baby + lukisan pada daftar umum merek di mana hal ini dapat membuktikan bahwa direktorat merek tidak menganggap merek-merek tersebut memiliki persamaan pada pokoknya antara satu dengan yang lainnya walaupun terdaftar untuk barang sejenis; nomor merek daftar nomor/tanggal pengajuan pemilik 1. idm 000005855/21-oct-2002 hermanto tjandra 2. idm 000006592/07-jun-2004 johnson & johnson 3. idm 000009967/28-feb-2003 euthymius litanto 4. idm 000011573/25-jun-2003 rasid harsono 5. baby-dee idm000034089/26-sep-2003 pt joenoes ikamulya 6. akasen baby idm000036735/08-mar-2005 soo chew trading sdn. bhd. 7. babyblue idm000042262/13-may-2003 hendy wiyoto 8. nivea baby idm000034999/20-mar-2005 beiersdorf ag 9. amanbaby idm000047121/16-jan-2004 pt abacus jaya 10. babytalk idm000047637/28-jan-2004 db. mirchandani 11. babyliss 488249/20 maret 2001 hengky soedjono 12. baby dee dan lukisan 507805/2 juli 2001 pt joenoes ikamulya 13. soft baby 545679/1 agustus 2002 pt softex indonesia ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 nomor merek daftar nomor/tanggal pengajuan pemilik 14. softlove baby wipes 547634/14 agustus 2002 pt softex indonesia 15. babylike 556618/28 november 2002 ir. oto gunasis 16. baby idm000012996/22 mei 2001 pt megasurya mas 17. zwitsal baby skin protecto r idm000127345/30 januari 2004 sara lee household and body care nederland b.v. 18. zwitsal baby skin guard idm000127346/30 januari 2004 sara lee household and body care nederland b.v. 26.bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, sudah seharusnya komisi banding merek dapat meluruskan semua keputusan-keputusan direktorat merek yang tidak konsisten dalam memberikan penilaian ada atau tidaknya persamaan merek. sehingga, sudah seharusnya pula merek purebaby nomor agenda d00 2010 025939, tertanggal 16 juli 2010 atas nama penggugat terdaftar berdampingan di daftar umum merek; 27.bahwa dengan bertitik tolak pada fakta-fakta adanya perbedaan-perbedaan dari segi bentuk, cara penulisan maupun pengucapan antara merek purebaby yang diajukan oleh penggugat dengan merek my baby + lukisan sebagaimana telah diuraikan di atas, pertimbangan komisi banding merek mengenai adanya persamaan pada pokoknya antara kedua merek adalah tidak beralasan ; f. kata “baby” pada merek my baby + lukisan bukanlah suatu merek melainkan merupakan suatu keterangan jenis barang sehingga seharusnya tidak dijadikan acuan dalam penilaian ada atau tidaknya persamaan pada pokoknya; 28.bahwa penggugat berkeberatan terhadap pertimbangan hukum tergugat dalam menentukan adanya persamaan pada pokoknya antara merek purebaby dengan merek terdaftar my baby + lukisan adalah dengan berdasarkan pasal 6 ayat 1 undang undang merek yang dilakukan dengan ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 mengenyampingkan pasal 5 huruf d undang undang merek dan tidak didasarkan pada kriteria hukum yang dimaksud oleh pembentuk undang- undang merek maupun yurisprudensi mahkamah agung r.i.; 29.bahwa pada khususnya, penggugat menolak pertimbangan hukum komisi banding merek yang menentukan adanya persamaan pada pokoknya dengan cara hanya membandingkan unsur kata “baby” dari kedua merek purebaby dan merek my baby + lukisan yang dilakukan tanpa mempertanyakan atau memeriksa lebih lanjut apakah kata “baby” yang dijadikan dasar penolakan tersebut adalah memenuhi kriteria merek yang dapat didaftarkan atau dilindungi berdasarkan ketentuan pasal 5 huruf d undang undang merek. berikut adalah kutipan pasal 5 huruf d undang undang merek: “merek tidak dapat didaftar apabila merek tersebut mengandung salah satu unsur di bawah ini: a. …; b. …; c. …; d. merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya”; berikut adalah kutipan secara lengkap pertimbangan hukum yang kami maksudkan di atas: menimbang bahwa merek “my baby + lukisan” nomor daftar: idm000045069, adalah merek yang terdiri dari unsur merek kata “my baby” dan unsur “lukisan”, sehingga unsur merek yang menonjol dan dominan adalah unsur merek kata “my baby”; “menimbang bahwa merek yang diperbandingkan tersebut adalah “purebaby” dengan “my baby + lukisan”, dimana unsur merek kata tersebut mempunyai persamaan pada konsepsual, unsur merek kata maupun persamaan bunyi ucapan”; “menimbang berdasarkan alasan-alasan hukum sebagaimana diuraikan di atas, maka terhadap penolakan pendaftaran merek “purebaby” yang dimohonkan oleh pemohon banding dengan agenda nomor d002010025939, penolakan mana didasarkan pada pasal 6 ayat (1) huruf a undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek adalah sudah tepat dan benar, maka majelis komisi banding merek yang memeriksa dan memutus permintaan banding ini berkesimpulan permintaan banding tersebut ditolak”; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 30.bahwa dalam konteks membandingkan unsur menonjol dan dominan dari masing-masing merek, kiranya komisi banding merek tidak membandingkan kata “pure” dan kata “my” didalam penggunaan unsur kata “baby” karena kata “baby” secara berdiri sendiri bukanlah suatu merek namun merupakan keterangan jenis barang dari merek itu sendiri yaitu barang-barang untuk keperluan bayi yang tidak bisa dimiliki secara eksklusif oleh satu pihak; 31.bahwa faktanya dalam sertifikat pendaftaran merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 pada bagian kolom arti bahasa/huruf/angka/ asing pemilik merek-merek terdaftar di atas mencantumkan keterangan sebagai berikut: “my baby = bayiku”; sementara, jenis-jenis barang yang tercantum dalam kolom jenis-jenis barang pada sertifikat diantaranya terdapat jenis barang: “sabun bayi, sabun mandi busa untuk bayi (baby bubble bath), shampo untuk bayi, bedak bayi, minyak untuk bayi, pengharum/pewangi untuk bayi, lotion untuk bayi”; hal ini membuktikan bahwa antara unsur kata “baby” atau “bayi” terdapat kaitan yang erat dan/atau menjelaskan jenis-jenis barang yang dilindungi oleh merek my baby + lukisan itu sendiri; 32.bahwa mohon majelis hakim dapat mempertimbangkan bahwa sesungguhnya perlindungan atas merek yang diberikan terhadap merek my baby + lukisan, bukanlah terhadap kata “baby” itu sendiri, melainkan untuk merek my baby + lukisan secara keseluruhan; 33.bahwa dengan mempertimbangkan tidak adanya satu unsur dominan atau unsur yang menonjol dari merek terdaftar yang dapat digunakan sebagai pembanding, kiranya komisi banding merek dalam menilai adanya persamaan pada pokoknya dapat membandingkan merek-merek secara keseluruhan atau satu kesatuan utuh untuk semua kombinasi unsur-unsur pada merek yang ada dan tidak melihat unsur-unsur dalam merek secara terpisah-pisah atau dengan menitikberatkan kepada hanya satu unsur kata merek saja; 34.bahwa pada faktanya merek purebaby atas nama penggugat adalah merupakan variasi dari merek-merek berbasis kata pure dimana penggugat telah mendaftarkan beberapa merek dengan menggunakan kata pure dan variasinya dalam kelas 03, 05 dan 10 di indonesia. pendaftaran dan permohonan merek-merek tersebut antara lain: ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 nomor merek nomor pendaftaran/ permohonan tanggal pengajuan kelas 1. idm000329809 16-juli-2010 03 2. idm000338679 22-september-2010 05 3. d002010033946 22-september-2010 10 4. d002010033941 22-september-2010 03 5. pure d002012009556 01-maret-2012 05 6. purecare d002012009557 01-maret-2012 05 7. puremom d002012014055 28-maret-2012 03 8. puremom d002012014059 28-maret-2012 05 35.bahwa pada faktanya produk-produk bayi yang dihasilkan oleh penggugat dengan merek purebaby dan purekids telah diperkenalkan dan dipasarkan kepada konsumen di indonesia sejak tahun 2010 untuk produk purebaby dan pada tahun 2011 untuk produk purekids. segala jenis produk-produk purebaby dan purekids adalah produk-produk yang telah terdaftar di badan pemeriksaan obat dan makanan dan di departemen kesehatan r.i. dimana untuk merek purebaby sebagian terdaftar atas nama pt etercon pharma dan untuk produk purekids terdaftar atas nama pt novell pharmaceutical laboratories dan pt etercon pharma yang merupakan perusahaan-perusahaan yang berafiliasi dengan perusahaan penggugat dimana direktur perusahaan penggugat juga adalah direktur utama di pt novell pharmaceutical laboratories dan direktur di pt etercon pharma; hal ini membuktikan bahwa cara penggunaan dan peredaran produk-produk dengan purebaby dan purekids tersebut telah dilakukan dengan iktikad baik, yaitu sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah yang berlaku; 36.bahwa penggugat telah melakukan upaya yang besar dalam memasarkan, mempromosikan dan meningkatkan angka penjualan secara terus menerus produk-produk purebaby maupun purekids yang dihasilkannya; 37.bahwa pada faktanya baik produk-produk bayi dengan merek purebaby maupun produk bayi dengan merek my baby + lukisan telah diperjualbelikan dan digunakan secara berdampingan dalam pasar dan/atau ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 masyarakat/khalayak ramai di mana masyarakat dapat memilih dan membedakan antara produk-produk purebaby milik penggugat dengan produk my baby + lukisan tanpa tersesat atau terkecoh oleh karena adanya penggunaan unsur dominan “baby” pada masing-masing merek; 38.bahwa jelas putusan komisi banding merek tidak sesuai dan/atau tidak tepat dalam menerapkan ketentuan pasal 6 undang undang merek, khususnya dalam memberikan pertimbangan mengenai adanya persamaan pada pokoknya antara merek purebaby dan purebaby + lukisan, kiranya keputusan tergugat beralasan untuk dibatalkan oleh pengadilan; 39.bahwa direktorat merek mengambil keputusan untuk menolak permohonan pendaftaran merek purebaby atas nama penggugat tanpa mengetahui bahwa ternyata pihak yang mengajukan keberatan, yaitu pt bogamulia nagadi telah mengajukan permohonan pendaftaran merek pure baby pada suatu saat pada tahun 2012 sebagai berikut: 1. agenda nomor d002012 002153 (kelas 03); 2. agenda nomor d002012 003412 (kelas 03); 3. agenda nomor d002012 002154 (kelas 05); 4. agenda nomor d002012 003411 (kelas 05); sehingga dengan demikian keberatan yang diajukan oleh pt bogamulia nagadi terhadap permohonan pendaftaran merek pure baby atas nama penggugat telah diajukan dengan iktikad tidak baik. bahwa pt bogamulia nagadi mengajukan keberatan dengan niat buruk yaitu untuk menguasai bagi dirinya sendiri merek pure baby; 40.bahwa selanjutnya tergugat juga mengambil keputusan untuk menolak permohonan merek purebaby atas nama penggugat tanpa mengetahui bahwa ternyata pihak yang mengajukan keberatan, yaitu pt bogamulia nagadi telah mengajukan permohonan pendaftaran merek pure baby pada pada suatu saat pada tahun 2012 sebagai berikut: 1. agenda nomor d002012 002153 (kelas 03); 2. agenda nomor d002012 003412 (kelas 03); 3. agenda nomor d002012 002154 (kelas 05); 4. agenda nomor d002012 003411 (kelas 05); sehingga dengan demikian keberatan yang diajukan oleh pt bogamulia nagadi terhadap permohonan pendaftaran merek pure baby atas nama penggugat telah diajukan dengan itikad tidak baik. bahwa pt bogamulia nagadi mengajukan keberatan dengan niat buruk yaitu untuk menguasai bagi dirinya sendiri merek pure baby. hal ini kemudian membuat ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 keputusan tergugat yang menolak permohonan merek purebaby atas nama penggugat tersebut menguntungkan pihak pt bogamulia nagadi yang telah mengajukan permohonan pendaftaran merek-merek pure baby dengan cara yang tidak jujur; 41.bahwa direktorat merek dan tergugat tidak menyadari niat buruk (malicious intent) dari pt bogamulia nagadi. bahwa dengan adanya niat buruk (malicious intent) dari pt bogamulia nagadi tersebut sesuai dengan asas hukum malitiis hominum est obviandum (orang yang berniat buruk harus dicegah), maka penggugat mohon dengan hormat kepada majelis hakim untuk dapat mengabulkan gugatan penggugat; 42.bahwa fakta-fakta tersebut di atas akan didukung dengan bukti-bukti yang akan disampaikan dalam acara pembuktian nanti; bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat agar memberikan putusan sebagai berikut: 1. menyatakan putusan tergugat/komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/ 2012 tertanggal 1 agustus 2012 tidak beralasan menurut hukum; 2. membatalkan putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012; 3. menyatakan merek purebaby milik penggugat tidak mengandung persamaan pada pokoknya dengan merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069; 4. memerintahkan kepada tergugat agar tergugat memerintahkan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual c.q. direktorat merek untuk mendaftarkan merek purebaby atas nama penggugat sesuai permohonan pendaftaran merek agenda nomor d00 2010 025939 tertanggal 16 juli 2010 dan menerbitkan sertifikat pendaftaran merek yang bersangkutan; 5. biaya perkara, menurut hukum; bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberi putusan nomor 85/merek/2012/pn niaga jkt. pst., tanggal 4 april 2013 yang amarnya sebagai berikut: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp716.000,00 (tujuh ratus enam belas ribu rupiah); menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan dihadiri oleh penggugat pada tanggal 4 april 2013, terhadap putusan tersebut penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 oktober 2012 mengajukan permohonan kasasi ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 pada tanggal 23 april 2013 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 18 k/haki/2013/pn niaga jkt. pst., jo. nomor 85/merek/2012/pn niaga jkt. pst., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri/niaga jakarta pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat tersebut pada tanggal 1 mei 2013; bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada tergugat pada tanggal 3 mei 2013, kemudian tergugat mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri/niaga jakarta pusat pada tanggal 13 mei 2013; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan- keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi dalam memori kasasinya adalah: a. bahwa judex facti salah menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek mengenai persamaan pada pokoknya dengan merek milik pihak lain yang sudah terdaftar terlebih dahulu untuk barang sejenis; ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) dan penjelasannya tidak mengatur adanya persamaan secara konseptual dalam menilai adanya persamaan pada pokoknya: 1. bahwa judex facti jelas telah salah dalam menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek bahwa merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi daftar nomor idm000045069 (“untuk selanjutnya disebut sebagai merek my baby dan lukisan bayi”) untuk barang sejenis; 2. bahwa judex facti telah salah menerapkan atau melanggar ketentuan hukum mengenai persamaan pada pokoknya atas merek sebagaimana dinyatakan dalam putusan judex facti sebagai berikut, yaitu: “ ... menimbang, bahwa pasal 6 ayat (1) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek merumuskan sebagai berikut: “permohonan harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/jasa yang sejenisnya; b. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 yang sudah terkenal milik pihak lain untuk barang dan/jasa sejenisnya; c. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan indikasi geografis yang sudah dikenal; menimbang, bahwa penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a menyebutkan yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan...; ... menimbang bahwa dalam pendapat majelis hakim dasar pertimbangan pada bukti produk t-4 dan p-6 diatas yang juga bersesuaian dengan bukti produk t-2 yang identik dengan p-4 (surat penolakan permohonan pendaftaran merek “purebaby”) adalah sudah tepat dalam memberi pemaknaan tentang pengertian persamaan pada pokoknya...; ... menimbang, bahwa majelis hakim menghargai penilaian pembuktian di atas dan menjadi dasar pertimbangan untuk berkesimpulan bahwa benar merek “purebaby” nomor agenda 000 2010 025939, kelas 03 (p-2 dan t-1) dan merek “my baby + lukisan” nomor daftar idm000045069 (p-3 dan t-3) memiliki persamaan pada pokoknya ...”; 3. bahwa judex facti telah salah menerapkan kriteria yang menentukan adanya persamaan pada pokoknya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dengan menjadikan penilaian tergugat sebagai dasar pertimbangannya yang pada akhirnya berkesimpulan bahwa antara merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi daftar nomor idm000045069 untuk barang sejenis; 4. bahwa tergugat dalam menentukan persamaan pada pokoknya telah salah menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek berserta penjelasannya serta memberikan pemaknaan yang bertentangan dengan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek itu sendiri. pengambilan cara penilaian tergugat oleh judex facti telah menyebabkan judex facti salah menerapkan ketentuan mengenai persamaan pada pokoknya tersebut; 5. bahwa tergugat dalam bukti t-4 yang merupakan putusan tergugat nomor : 173/kbm/hki/2012 mempertimbangkan adanya persamaan antara merek purebaby milik penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi antara lain sebagai berikut: ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 - menimbang, bahwa menentukan kriteria barang sejenis disesuaikan pengertian sehari-hari (normal spraak gebruik) oleh khalayak ramai mengenai barang sejenis, karena barang-barang tersebut adalah untuk khalayak ramai, dan kriteria tersebut ditentukan apabila barang tersebut mempunyai persamaan dalam asal (herkomst), cara pembuatan, sifat (aard) atau tujuan dari pemakaian atau penggunaan barang tersebut; - menimbang, bahwa dalam kenyataan antara sejenis barang, dalam merek “purebaby” nomor agenda: 0002010025939 milik pemohon banding bila dibandingkan dengan sejenis barang dalam merek “my baby + lukisan” nomor daftar idm000045069, terdapat persamaan dalam sifat, cara pembuatan dan penggunaanya. oleh karena itu dapatlah disimpulkan bahwa antara kedua jenis barang yang dibandingkan tersebut dapat dikategorikan sebagai barang sejenis; - menimbang bahwa merek “my baby + lukisan” nomor oaftar idm000045069, adalah merek yang terdiri dari unsur merek kata “my baby” dan unsur “lukisan” sehingga unsur merek yang menonjol dan dominan adalah unsur merek kata “my baby”; - menimbang bahwa merek yang dibandingkan tersebut adalah “purebaby” dengan “my baby + lukisan”, dimana unsur merek kata tersebut mempunyai persamaan pada konseptual, unsur merek kata maupun persamaan bunyi ucapan; 6. bahwa pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek mengatur bahwa: “permohonan harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek milik pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis;” 7. bahwa selanjutnya dalam bagian penjelasan pasal 6 ayat (1) undang undang nomor 15 tahun 2001 tersebut menyatakan bahwa “yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dengan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut”; 8. bahwa ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek berserta penjelasannya telah secara jelas menentukan cara penilaian untuk mengetahui apakah suatu merek memiliki persamaan ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 pada pokoknya dengan merek pihak lain yang telah terdaftar terlebih dahulu, yaitu berdasarkan keberadaan unsur-unsur yang menonjol yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan mengenai: - bentuk; - cara penempatan; - cara penulisan; - kombinasi antara unsur-unsur, ataupun; - persamaan bunyi; 9. bahwa ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek berserta penjelasannya tidak menyebutkan adanya persamaan secara konseptual namun hanya menyebutkan adanya adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dengan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut; 10.bahwa ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek berserta penjelasannya tidak menyebutkan adanya persamaan secara konseptual namun hanya menyebutkan adanya adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dengan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut; tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi jika mengacu pada ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya; 11.bahwa jika ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek beserta penjelasannya diterapkan dalam memeriksa adanya persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik penggugat maka akan jelas terbukti bahwa merek purebaby milik penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi; di bawah ini adalah tabel perbandingan antara unsur-unsur yang menonjol dari merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi, yaitu: unsur yang merek purebaby merek my baby hasil ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 menonjol milik penggugat dan lukisan bayi perbandingan tidak sama bentuk merek purebaby milik penggugat menggunakan bentuk huruf kapital berwarna hitam merek my baby dan lukisan bayi memiliki bentuk khusus beserta lukisan bayi dengan bentuk khusus yang diakui sendiri oleh tergugat sehingga selalu menyebutkan merek tersebut sebagai my baby/luk bayi sebagaimana tertera di database merek milik direktorat jenderal hak kekayaan intelektual dengan tautan http://merek- indonesia.dgip.go.id /detail.php?aplnumb er='d 002003035790' (lampiran -01) tidak memiliki persamaan bentuk cara penempatan merek purebaby berupa susunan huruf yang ditempatkan merek my baby dan lukisan bayi memiliki dua unsur kata yang cara penempatan masing-masing merek berbeda ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 secara sejajar membentuk satu baris kata ditempatkan secara atas bawah dan diletakkan secara horizontal tepat di atas lukisan bayi cara penulisan merek purebaby milik penggugat masing-masing huruf pada kedua kata, dituliskan dengan bentuk dan gaya penulisan tertentu pilihan bentuk/tipe huruf (font) yang khas dan diberi warna biru muda cara penulisan kedua merek adalah berbeda kombinasi antara bentuk, cara penempatan dan cara penulisan etiket merek purebaby milik penggugat berwarna hitam etiket merek my baby dan lukisan bayi berwarna merah muda, biru, merah dan putih dengan lukisan bayi kombinasi lukisan dan data dalam merek my baby sangat berbeda dengan merek purebaby persamaan bunyi merek purebaby milik penggugat diucapkan sebagai piurbeibi merek my baby dan lukisan bayi diucapkan sebagai maibeibi kedua merek diucapkan berbeda merek pure baby milik penggugat tidak memiliki persamaan dengan merek my baby dan lukisan bayi berdasarkan bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapannya; 12.bahwa perbandingan berdasarkan kriteria hukum yang diamanatkan dalam pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek telah sangat jelas membuktikan bahwa purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi; karena merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat berbentuk susunan huruf yang membentuk kata saja, sedangkan merek my ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 baby dan lukisan bayi berbentuk susunan huruf yang ditempatkan di bagian atas bawah dan dikombinasikan dengan logo atau lukisan bayi; adapun masing-masing unsur-unsur kata pada kedua merek tersebut di atas ditulis dengan pilihan-pilihan bentuk/tipe huruf (font), gaya penulisan dan penempatan tertentu, bahkan dengan disertai susunan dan tata warna yang sangat jelas dapat dibedakan antara merek yang satu dengan merek yang lain; 13.bahwa hal tersebut di atas juga sesuai dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 352/k/sip/1975 tanggal 2 januari 1982 yang menyatakan “adanya persamaan antara merek sengketa yang berupa merek kombinasi serta warna-warna harus dinilai secara keseluruhan, baik bagian rang tidak merupakan inti merek tersebut, bahwa pada waktu penilaian secara keseluruhan pada merek lukisan terutama harus diperhatikan pada kesan yang timbul pada mata pembeli menurut bentuknya dan jenis barang yang sejenis”; 14.berdasarkan kriteria dalam yuriprudensi tetap tersebut, telah terbukti secara jelas bahwa merek my baby dan lukisan bayi dengan bentuk sebagaimana di bawah ini yang jelas diingat oleh mata pembeli atas bentuk lukisan bayinya yang tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat; merek purebaby atas nama penggugat (nomor agenda d00 2010 025939) merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069 warna pada etiket merek : hitam. warna-warna pada etiket merek : merah muda, biru, merah dan putih. 15.bahwa selain bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur yang tidak sama antara merek purebaby milik penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi; cara pengucapan kedua merek adalah berbeda. bahwa bunyi ucapan merek penggugat purebaby adalah sebagai berikut: [piurbeibi] sedangkan bunyi ucapan merek my baby dan ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 lukisan bayi daftar nomor idm000045069 adalah [maibeibi]. bunyi ucapan kedua merek tersebut jelas tidak sama; 16.bahwa yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor: 1631 k/sip/1978 tertanggal 20 juni 1979, yang secara tegas memberikan kriteria hukum dalam memberikan penilaian ada tidaknya persamaan suatu merek yaitu berdasarkan dalam kata sehari-hari, maka dalam hal terdapat rangkaian dua kata, kata pertamalah yang memberikan yang kesan pokok pada ingatan pembeli indonesia; 17.merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat pada kata pertamanya diucapkan sebagai [piur] yang jelas berbeda dengan kata pertama merek my baby dan lukisan bayi yang diucapkan sebagai [mai]; 18.bahwa dalam makalah bapak sumardi partoredjo (selaku ketua komisi banding merek a quo tergugat) dalam pelatihan penanganan perkara merek yang diselenggarakan oleh pbpa-peradi pada tanggal 26 maret 2013 dengan judul “faktor pemicu & penyelesaian sengketa merek” (lampiran-02), kriteria persamaan pada pokoknya selain sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek beserta penjelasannya, juga mengacu pada yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 2279 pk/pdt/1992 tanggal 6 januari 1998 sebagai berikut: yurisprudensi; yurisprudensi ma nomor 2279 pk/pdt/1991 tangga16 januari 1998 menentukan kriteria merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan apabila:  sama bentuk;  sama komposisi;  sama kombinasi;  sama unsur elemen;  sama bunyi;  sama ucapan;  sama penampilan; 19.bahwa jika mengacu pada kriteria-kriteria tersebut, maka telah terbukti secara jelas bahwa merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 di bawah ini adalah tabel perbandingan antara unsur-unsur yang menonjol dari merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi, yaitu: unsur yang menonjol merek purebaby milik penggugat merek my baby dan lukisan bayi hasil perbandingan tidak sama sama bentuk merek purebaby milik penggugat menggunakan bentuk huruf kapital berwarna hitam merek my baby dan lukisan bayi memiliki bentuk khusus beserta lukisan bayi dengan bentuk khusus yang diakui sendiri oleh tergugat sehingga selalu menyebutkan merek tersebut sebagai my baby/luk bayi sebagaimana tertera di database merek milik direktorat jenderal hak kekayaan intelektual dengan tautan http://merek- indonesia.dgip.go.i tidak memiliki persamaan bentuk ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 d/detail.php?aplnu mber='d 002003035790' (lampiran -01) sama komposisi hanya terdiri dari komposisi huruf yang membentuk data terdiri dari komposisi huruf dua kata dan lukisan tidak sama sama kombinasi tidak memiliki kombinasi dengan lukisan apapun merek my baby dan lukisan bayi memiliki kombinasi, huruf, gambar, pola kotak-kotak dan warna tidak sama sama unsur elemen hanya memiliki elemen huruf terdiri dari elemen lukisan bayi dengan posisi tengkurap yang khas tidak sama sama bunyi merek purebaby milik penggugat diucapkan sebagai piurbeibi merek my baby dan lukisan bayi diucapkan sebagai maibeibi kedua merek diucapkan berbeda sama ucapan tidak ada penekanan khusus di suku katanya terdapat penekanan pada suku kata pertama my [dibaca: mai] dan kemudian ada jeda sebelum menyebutkan kata baby tidak sama sama penampilan merek purebaby berupa susunan huruf yang ditempatkan secara sejajar merek my baby dan lukisan bayi memiliki dua unsur kata yang ditempatkan penampilan masing-masing merek berbeda ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 membentuk satu baris kata secara atas bawah dan diletakkan secara horizontal tepat di atas lukisan bayi 20.bahwa berdasarkan makalah tersebut, ketua komisi banding merek a quo tergugat telah memberikan contoh mengenai persamaan pada pokoknya antara merek-merek di bawah ini: 21.bahwa dalam makalah tersebut juga, ketua komisi banding merek a quo tergugat juga memberikan contoh merek-merek yang memiliki persamaan bunyi sebagaimana berikut ini: ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 22.berdasarkan kriteria tersebut, jelas terlihat bahwa merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya berdasarkan persamaan bunyi dengan merek my baby dan lukisan bayi karena tidak memiliki huruf-huruf yang diucapkan sama atau mirip sebagaimana dicontohkan oleh ketua tergugat tersebut; 23.bahwa hal tersebut diatas telah membuktikan tergugat telah menerapkan kriteria yang salah dan bahkan tidak konsisten untuk menentukan persamaan pada pokoknya dan penerapan ketentuan hukum yang salah tersebut telah digunakan oleh judex facti dalam mengambil kesimpulan dan keputusan dalam perkara a quo; 24.bahwa berdasarkan kriteria-kriteria hukum yang diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, yaitu persamaan berdasarkan unsur-unsur yang menonjol, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan; secara jelas telah terbukti judex facti telah salah menerapkan kriteria hukum dalam menentukan adanya persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi dimana jika ketentuan hukum tersebut diterapkan secara tepat, maka telah terbukti bahwa merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi; 25.bahwa dengan hormat pemohon kasasi/semula penggugat dengan menyampaikan bahwa karena berdasarkan kesalahan judex facti dalam menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek tentang persamaan pada pokoknya, maka mahkamah agung republik indonesia berhak untuk memeriksa sendiri perkara ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 ini dan dapat membatalkan putusan judex facti yang telah tidak menyatakan bahwa gugatan pemohon kasasi/semula penggugat tidak dapat diterima; b. bahwa judex facti telah lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan 26.bahwa pasal 30 ayat (1) huruf (c) undang undang nomor 5 tahun 2004 tentang perubahan atas undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung republik indonesia tidak mempunyai definisi kapankah judex facti “ialai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan”. akan tetapi di dalam praktek berkembang pengertian yang sama yakni kewajiban hakim untuk memberikan pertimbangan yang cukup pada putusan yang dijatuhkannya, dengan kata lain disebut juga dengan “motiveringsplicht”; 27.bahwa putusan judex facti akan dianggap tidak memberikan pertimbangan yang cukup pada putusan yang dijatuhkannya, apabila hal-hai di bawah ini terjadi: a. apabila diabaikan suatu dalil (yang dapat memberi arah untuk suatu kesimpulan lain yang berbeda); b. apabila diabaikan suatu sanggahan atau keberatan (terhadap hasil pemeriksaan ahli); c. apabila diabaikan suatu penawaran/kesanggupan untuk membuktikan suatu perintah untuk suatu sumpah pemutus; d. apabila putusan itu tidak memberikan gambaran yang jelas tentang jalan pikiran yang diikuti (hakim); e. tidak memberikan gambaran yang jelas tentang penilaian terhadap keadaan-keadaan yang meliputi (suatu hal/peristiwa tertentu); f. apabila putusan itu secara umum dapat dikatakan sebagai suatu putusan yang tidak dapat dimengerti atau tidak jelas; g. apabila putusan itu didasarkan atas suatu kekhilafan; h. apabila dilupakan suatu pemutusan tentang sesuatu hal tertentu; (dikutip dari buku “aneka masalah hukum dan hukum acara perdata”, setiawan, s.h. terbitan alumni, bandung, cetakan i/1992, hal 388) 28.bahwa berpijak terhadap kriteria-kriteria tersebut di atas maka putusan judex facti dalam perkara a quo telah tidak memenuhi persyaratan huruf a, b, g dan h. dengan kata lain, putusan judex facti dalam perkara a quo tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup atau kurang cukup ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 mempertimbangkan (niet onvoeldoende gemotiveerd), sehingga sudah sepatutnya dibatalkan dalam tingkat kasasi (vide putusan mari nomor 638 k/sip/1969, tanggal 22 juli 1970 jo. putusan mari nomor 9 k/sip/1972, tanggal 19 agustus 1972 jo. putusan mari nomor 672 k/sip/1972, tanggal 18 oktober 1972 jo. putusan mari nomor 588 k/sip/1975, tanggal 13 juli 1976); bayi yang menunjukkan tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek-merek tersebut dengan my baby dan lukisan bayi judex facti telah lalai mempertimbangkan bahwa terdapat merek-merek lain yang mengandung unsur- unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby yang telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby dan lukisan; 29.bahwa judex facti telah mengabaikan untuk mempertimbangkan dalil penggugat mengenai “terdapat merek-merek lain yang telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby dan lukisan bayi terdaftar dalam kelas 03 untuk barang-barang sejenis dengan unsur-unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat yang menunjukkan tidak ada persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi” sehingga memberi arah untuk suatu kesimpulan lain yang berbeda seperti dalam putusan judex facti nomor 85/merek/2012/pn niaga jkt. pst.; bahwa judex facti sangat mengetahui dan sengaja mengabaikan dalil penggugat dalam pertimbangan hukumnya. pemohon kasasi mengutip pertimbangan hukum dari judex facti halaman 51 yang menyatakan: “menimbang, bahwa majelis hakim tetap pada pemahaman bahwa pokok sengketa dalam gugatan ini adalah menyangkut tentang persoalan hukum ada tidaknya persamaan pada pokoknya antara merek “purebaby” dengan merek “mybaby + lukisan” oleh karenanya majelis hakim tidak akan mempertimbangkan lebih lanjut hal-hal yang diajukan oleh para pihak diluar konteks persoalan hukum yang menjadi dalil sengketa pokok gugatan”; 30.bahwa judex facti telah sama sekali mengabaikan dan tidak memberikan pertimbangan apapun pada dalil penggugat bahwa terdapat merek-merek dengan unsur-unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat yang telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby dan lukisan bayi terdaftar dalam kelas 03 untuk barang-barang sejenis. fakta hukum ini justru menunjukkan bahwa telah terdapat ketidakkonsistenan dan bahkan kelalaian serta kesalahan dalam menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya yaitu mengenai persamaan pada pokoknya yang justru merupakan pokok sengketa dalam gugatan a quo; 31.bahwa direktorat merek telah menilai dan menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya pada permohonan pendaftaran merek-merek di bawah ini baik sebelum maupun sesudah merek my baby dan lukisan bayi didaftarkan karena telah menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya dengan benar, yaitu: nomor merek daftar nomor/tanggal pengajuan pemilik 1. idm 000005855/21-oct- 2002 hermanto tjandra 2. idm 000006592/07-jun- 2004 johnson & johnson 3. idm 000009967/28-feb- 2003 euthymius litanto 4. idm 000011573/25-jun- 2003 rasid harsono 5. baby-dee idm000034089/26-sep- 2003 pt joenoes ikamulya 6. my baby/luk bayi idm000045069/23-des- 2003 pt bogamulia nagadi 7. akasen baby idm000036735/08-mar- 2005 soo chew trading sdn. bhd. 8. babyblue idm000042262/13-may- 2003 hendy wiyoto 9. nivea baby idm000034999/20-mar- beiersdorf ag ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 nomor merek daftar nomor/tanggal pengajuan pemilik 2005 10. amanbaby idm000047121/16-jan- 2004 pt abacus jaya 11. babytalk idm000047637/28-jan- 2004 db. mirchandani 12. babyliss 488249/20 maret 2001 hengky soedjono 13. baby dee dan lukisan 507805/2 juli 2001 pt joenoes ikamulya 14. soft baby 545679/1 agustus 2002 pt softex indonesia 15. softlove baby wipes 547634/14 agustus 2002 pt softex indonesia 16. babylike 556618/28 november 2002 ir. oto gunasis 17. baby idm000012996/22 mei 2001 pt megasurya mas 18. zwitsal baby skin protector idm000127345/30 januari 2004 sara lee household and body care nederland b.v. 19. zwitsal baby skin guard idm000127346/30 januari 2004 sara lee household and body care nederland b.v. 32.bahwa direktorat merek telah secara benar menerapkan kriteria persamaan pada pokoknya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya dalam mendaftarkan merek-merek tersebut di atas secara berdampingan dan bahkan mendaftarkan merek my baby dan lukisan bayi pada tahun 2005 walaupun telah ada merek-merek dengan menggunakan kata baby dan lukisan bayi yang telah terdaftar terlebih dahulu. hal ini tentunya karena direktorat merek telah menerapkan kriteria-kriteria yang menentukan persamaan pada pokoknya sebagaimana diamanatkan oleh ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 penjelasannya, sehingga direktorat merek memandang bahwa merek my baby dan lukisan bayi tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek-merek rita baby powder dan lukisan bayi, johnson's baby, baby change, babyfun dan baby-dee untuk melindungi jenis barang yang sejenis di kelas 3 dan mendaftarkan merek my baby dan lukisan bayi tersebut; 33.bahwa penilaian dan penerapan kriteria tersebut masih diterapkan oleh direktorat merek dalam menilai permohonan merek-merek yang diajukan setelah merek my baby dan lukisan bayi didaftarkan pada tanggal 9 agustus 2005 sehingga merek-merek akasen baby, babyblue, nivea baby, amanbaby, babytalk, babyliss, baby dee dan lukisan, soft baby, softlove baby wipes, babylike, baby, zwitsal baby skin protector dan zwitsal baby skin guard dinilai tidak memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek my baby dan lukisan bayi dan didaftarkan secara berdampingan untuk melindungi jenis barang yang sejenis di kelas 03; 34.bahwa kemudian direktorat merek tidak konsisten dan salah dalam menerapkan kriteria persamaan pada pokoknya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya dan menolak permohonan pendaftaran merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat pada tanggal 7 februari 2012. penerapan ketentuan hukum yang salah tersebut telah diadopsi oleh tergugat dalam putusannya dalam putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012 tertanggal 1 agustus 2012; 35.bahwa ketidakkonsistenan dan kesalahan dalam penerapan kriteria persamaan pada pokoknya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya tersebut telah menjadi pokok perkara dalam gugatan a quo sehingga seharusnya dipertimbangkan oleh judex facti; 36.bahwa judex facti telah mengabaikan keberadaan merek-merek lain yang telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby dan lukisan bayi terdaftar dalam kelas 03 untuk barang-barang sejenis dengan unsur-unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat; padahal kenyataan hukum ini justru menunjukkan bahwa tergugat telah salah menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan bahkan membuktikan tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik pemohon/kasasi ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 36 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 /semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi; 37. bahwa dengan mengabaikan dalil pemohon kasasi/semula penggugat yang telah terbukti atas kesalahan penerapan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek oleh tergugat, judex facti telah secara tidak cermat dan telah lalai dalam menafsirkan dan bahkan menetapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yang tidak ada tepat diterapkan pada perkara a quo; 38.bahwa di dalam pasal 178 ayat (1) h.i.r. disebutkan: “waktu musyawarah, hakim berwajib, karena jabatannya, mencukupkan segala alasan hukum, yang tidak dikemukakan aleh kedua belah pihak.”; sedangkan didalam pasal 178 ayat (2) secara jelas diatur sebagai berikut: “hakim itu wajib mengadili segala bahagian tuntutan”; 39.bahwa berdasarkan pasal 178 ayat (1) dan (2) sebagaimana dikutip di atas, hakim wajib karena jabatannya mencukupkan segala alasan hukum dalam putusannya. dan hakirn pun wajib mengadili segala bagian tuntutan; 40.bahwa ketentuan pasal 25 undang undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman menyatakan bahwa: “segala putusan pengadilan selain harus memuat alasan dan dasar putusan tersebut, memuat pula pasal tertentu dari peraturan perundang-undangan yang bersangkutan atau sumber hukum tak tertulis yang dijadikan dasar untuk mengadili”. ketentuan pasal ini merupakan dasar dari kewajiban seorang hakim untuk memberikan motivering yang cukup bagi putusannya. dalam hal tidak adanya motivering atau dalam hal suatu motivering dianggap tidak memadai, maka mahkamah agung dapat membatalkan putusan tersebut di tingkat kasasi; 41.bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung ri nomor 03 tahun 1974 jo surat edaran mahkamah agung ri nomor 04 tahun 1977, ketentuan pasal 25 undang-undang kekuasaan kehakiman ri nomor 4 tahun 2004, telah dikukuhkan secara lebih jelas dan tegas dan menjadi salah satu alasan bagi mahkamah agung untuk membatalkan putusan pengadilan di bawahnya, apabila tidak ada suatu motivering yang cukup dalam suatu putusan hakim, yang intinya berbunyi: “dengan tidak/kurang memberikan pertimbangan/alasan, bahkan apabila alasan-alasan itu kurang jelas, sukar dapat dimengerti ataupun bertentangan satu sama lain, maka hal demikian dapat dipandang sebagai suatu kelalaian dalam acara (varmverzuim) yang dapat mengakibatkan batalnya putusan pengadilan yang bersangkutan di tingkat kasasi”; 42.bahwa kewajiban seorang hakim untuk memberikan motivering yang cukup bagi putusannya sesuai dengan pendapat setiawan, s.h dalam bukunya ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 “aneka masalah hukum dan hukum acara perdata”, terbitan alumni bandung, cetakan i/1992, halaman 372 menjelaskan bahwa: “adanya kewajiban bagi seorang hakim untuk memberikan suatu motivering terhadap putusan-putusannya memberikan jaminan akan adanya suatu “fair hearing”; motivering suatu vonis diperlukan agar supaya para pihak (dan pencari keadilan lainnya) dapat mengerti mengapa hakim sampai kepada suatu putusan yang demikian. tidaklah cukup apabila hakim di dalam putusannya hanya menyatakan bahwa dari keterangan saksi-saksi dan dapat disimpulkan bahwa gugatan penggugat telah terbukti; motivering diperlukan agar hakim dalam pemeriksaan di tingkat yang lebih tinggi dapat meneliti serta menelusuri dan menilai apakah konstatering hakim pertama sejauh mengenai fakta-faktanya telah tepat dan benar dan apakah dengan demikian penerapan hukum terhadap fakta-fakta tersebut sudah tepat dan benar pula. oleh karenanya maka kewajiban bagi seorang hakim untuk memberikan dasar pertimbangan yang cukup bagi putusan-putusannya berhubungan erat dan tidak dapat dipisah-pisahkan dengan sistem pemeriksaan dalam dua tingkatan: peradilan tingkat pertama dan peradilan tingkat banding. bahkan mahkamah agung, di tingkat kasasi dapat membatalkan putusan pengadilan (baik pengadilan negeri ataupun pengadilan tinggi) atas dasar pertimbangan bahwa putusan itu tidak diberikan pertimbangan yang cukup (niet voldoende gemotiveerd);” 43. bahwa dengan dikesampingkan dan/atau tidak dipertimbangkannya dalil bahwa terdapat merek-merek lain yang memiliki unsur-unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby milik pemohon kasasi telah terdaftar secara berdampingan dengan merek my baby dan lukisan bayi dimana hal menunjukkan tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik pemohon kasasi dengan merek my baby dan lukisan bayi yang telah dibuktikan oleh pemohon kasasi, hal tersebut mengakibatkan judex facti telah lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang- undangan karena kesalahan judex facti dalam membuat putusan tersebut tidak dapat dipandang sebagai kesalahan yang biasa, melainkan dikualifisir sebagai kelalaian judex facti dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 ayat (1) huruf c undang undang nomor 5 tahun 2004 tentang perubahan atas undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 44.bahwa hormat pemohon kasasi/semula penggugat dengan menyampaikan bahwa karena berdasarkan kelalaian judex facti dengan telah mengabaikan dan tidak memberikan pertimbangan dalam memeriksa bukti-bukti dan dalil-dalil yang disampaikan oleh pemohon kasasi/semula penggugat, bahwa terdapat merek-merek lain yang memiliki unsur-unsur menonjol yang sama dengan merek purebaby milik pemohon kasasi telah terdaftar secara berdampinqan dengan merek my baby dan lukisan bayi dimana hal menunjukkan tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purebaby milik pemohon kasasi dengan merek my baby dan lukisan bayi yang telah dibuktikan oleh pemohon kasasi, maka mahkamah agung republik indonesia berhak untuk memeriksa sendiri perkara ini dan dapat membatalkan putusan judex facti yang telah menolak gugatan pemohon kasasi/semula penggugat untuk keseluruhannya; c. bahwa judex facti telah tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup atas fakta, keterangan saksi dan bukti yang diajukan oleh para pihak dalam persidangan; judex facti telah tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup dalam menolak untuk mempertimbangkan keterangan saksi ahli mengenai persamaan pada pokoknya; 45.bahwa judex facti telah lalai dengan mengesampingkan keterangan saksi ahli mengenai persamaan pada pokoknya, sebagaimana dinyatakan dalam putusan judex facti sebagai berikut: menimbang, bahwa saksi ahli yang dihadapkan pihak penggugat bernama drs .achmad hossan, s.h., mengemukakan pendapat yang tidak berbeda dengan penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a diatas tentang apa yang dimaksud persamaan pada pokoknya;” 46.bahwa judex facti telah lalai untuk secara teliti mempertimbangkan dan memeriksa keterangan saksi ahli dalam persidangan tanggal 5 maret 2013 yang pada intinya memberikan keterangan sebagai berikut: - bahwa dalam menilai persamaan pada merek-merek yang menggunakan lukisan, unsur yang menonjol yang harus diperbandingkan adalah lukisan tersebut; - bahwa terdapat merek-merek yang pengucapannya mirip atau hampir sama, namun jika merek-merek yang diucapkan hampir sama tersebut sama-sama memiliki arti, maka tidak ada persamaan pada pokoknya antara kedua merek tersebut, contohnya adalah tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek paku dan palu yang memiliki cara pengucapan ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 yang hampir sama namun sama- sama memiliki arti; - bahwa untuk melihat adanya kesamaan suatu merek tersebut harus dilihat secara kesan keseluruhan dan tidak boleh dipecah-pecah atau dipecah- pecah kedalam bagian demi bagian dipisah-pisah katanya, misalnya merek daichi dinyatakan tidak sama dengan merek ichi meskipun ada kesan yang sama pada kata ichinya. merek bu dewi dengan dewi juga beda. jadi kalau kembali ke merek my lady dan pure lady tadi karena kedua merek tersebut memiliki arti sendiri maka akan memiliki kesan yang berbeda, merek paku dengan merek palu misalnya hampir mirip namun karena keduanya memiliki arti yang berbeda maka akan menjadi beda; bahwa kelalaian judex facti yang mengesampingkan keterangan saksi ahli tersebut dan tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup atas kriteria persamaan pada pokoknya tersebut telah memberikan arah kesimpulan yang berbeda; 47.bahwa keterangan saksi ahli tersebut jika dipertimbangkan dan diterapkan dalam perkara a quo akan memberikan arah untuk kesimpulan yang berbeda dan judex facti akan mengambil keputusan yang berbeda. bahwa jika menggunakan keterangan saksi ahli tersebut, maka akan secara jelas terbukti bahwa tergugat telah salah menerapkan ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek dan penjelasannya dimana kesalahan penerapan ini telah dipertimbangkan dan digunakan oleh judex facti untuk mengambil keputusan; 48.bahwa keterangan saksi ahli tersebut sejalan dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 352 k/sip/1975 tanggal 2 januari 1982 yang menyatakan “adanya persamaan antara merek sengketa yang berupa merek kombinasi serta warna-warna harus dinilai secara keseluruhan, baik bagian yang tidak merupakan inti merek tersebut, bahwa pada waktu penilaian secara keseluruhan pada merek lukisan terutama harus diperhatikan pada kesan yang timbul pada mata pembeli menurut bentuknya dan jenis barang yang sejenis”; 49.bahwa jika mengacu pada keterangan saksi ahli tersebut, adalah jelas bahwa: - unsur menonjol dari merek my baby dan lukisan bayi adalah lukisan bayi yang jika diperbandingkan dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat tidak memiliki persamaan pada pokoknya; - bahwa merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan kata pure memiliki arti “murni” sedangkan merek my baby dan lukisan bayi menggunakan kata my yang artinya “milik saya” tidak memiliki ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 40 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 persamaan pada pokoknya; - bahwa tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek purelady dan merek my lady begitu pula dengan merek purebaby milik pemohon kasasi/semula penggugat dengan merek my baby dan lukisan bayi; 50.bahwa judex facti telah salah dalam menerapkan hukum pembuktian atau setidaknya tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup, dimana judex facti secara jelas mengabaikan dan tidak memberikan pertimbangkan apapun dengan tidak memberikan pertimbangan yang cukup apakah judex facti menerima atau menolak keterangan saksi ahli tersebut; 51.bahwa oleh karenanya judex facti telah mengabaikan begitu saja keterangan saksi ahli sebagaimana dinyatakan dalam persidangan tanggal 5 maret 2013, maka judex facti telah salah dalam menerapkan hukum pembuktian; 52.bahwa menurut hukum pembuktian yang berlaku di indonesia, judex facti mempunyai kewajiban untuk menilai seluruh bukti-bukti yang diajukan oleh pihak-pihak yang berperkara di depan persidangan, dengan tujuan agar judex facti dapat menerapkan hukum secara benar dan menghadirkan suatu putusan yang objektif dan berwibawa; 53.bahwa oleh karena itu, dalam memori kasasi a quo sangat tepat dan beralasan bila majelis hakim agung yang terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara a quo, kiranya berkenan untuk membatalkan putusan judex facti tersebut kemudian memeriksa kembali perkara a quo; 54.bahwa jika alasan untuk memeriksa kembali keterangan saksi ahli dan perkara a quo yang sama sekali tidak dipertimbangkan oleh judex facti, hal tersebut tidak dapat dipandang sebagai suatu pengulangan pada tingkat kasasi a-quo dan bukan sebagai penilaian terhadap hasil pembuktian, melainkan hal tersebut dimaksudkan untuk memperjelas dasar pertimbangan hukum putusan judex facti sehingga menjadi lengkap dan tidak kurang dalam pertimbangan hukumnya (onvoldoende gemotiveerd). bandingkan dengan yurisprudensi tetap mahkamah agung r.i. nomor 152 k/sip/1969, tanggal 25 oktober 1969, yang memberikan kriteria hukum: “tambahan alat bukti yang dilampirkan pada memori kasasi dapat dipertimbangkan dalam hal mahkamah agung mengadili sendiri perkaranya” 55.bahwa disamping hal-hal tersebut di atas, pemohon kasasi/semula penggugat tetap pada dalil-dalil serta argumen-argumennya sebagaimana telah dikemukakan dalam gugatan, replik, dan kesimpulannya dalam pemeriksaan tingkat pertama di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 41 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, mahkamah agung berpendapat: mengenai keberatan ke-1 sampai dengan ke-55 tersebut: bahwa keberatan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 1 mei 2013 dan kontra memori kasasi tanggal 13 mei 2013 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti, dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut; bahwa tidak dapat dibuktikan adanya persamaan pada pokoknya antara merek my baby dengan pure baby, karena baby adalah pe-nama-an jenis seperti white coffee dan coffee luwak dimana coffee adalah jenis sedangkan white dan luwak adalah merek; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt antarmitra sembada tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 85/merek/2012/pn niaga jkt. pst., tanggal 4 april 2013 selanjutnya mahkamah agung akan mengadili sendiri dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi dikabulkan, maka termohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan; memperhatikan, undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt antarmitra sembada tersebut; - membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 85/merek/2012/pn niaga jkt. pst., tanggal 4 april 2013; mengadili sendiri 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012 tertanggal 1 agustus 2012 tidak beralasan menurut hukum; ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 42 dari 42 hal. putusan nomor 308 k/pdt.sus-haki/2013 3. membatalkan putusan komisi banding merek nomor 173/kbm/hki/2012; 4. menyatakan merek purebaby milik penggugat tidak mengandung persamaan pada pokoknya dengan merek my baby + lukisan daftar nomor idm000045069; 5. memerintahkan kepada tergugat agar tergugat memerintahkan kepada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual c.q. direktorat merek untuk mendaftarkan merek purebaby atas nama penggugat sesuai permohonan pendaftaran merek agenda nomor d00 2010 025939 tertanggal 16 juli 2010 dan menerbitkan sertifikat pendaftaran merek yang bersangkutan; 6. menolak gugatan penggugat selebihnya; menghukum termohon kasasi/tergugat untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada mahkamah agung pada hari rabu tanggal 18 maret 2015 oleh dr. h. abdurrahman, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, soltoni mohdally, s.h., m.h. dan h. hamdi, s.h., m.hum. hakim-hakim agung, masing-masing sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dengan dihadiri oleh anggota-anggota tersebut dan endah detty pertiwi, s.h., m.h., panitera pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. hakim hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ soltoni mohdally, s.h., m.h. dr. h. abdurrahman, s.h., m.h. ttd./ h. hamdi, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ endah detty pertiwi, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i…………rp 6.000,00 2. r e d a k s i…………rp 5.000,00 3. administrasi kasasi……rp4.989.000,00 jumlah ………….rp5.000.000,00 untuk salinan: mahkamah agung ri atas nama panitera, panitera muda perdata khusus, rahmi mulyati,s.h.,m.h. nip. 19591207 1985 12 2 002 ahkamah agu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42