hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang mengadili perkara gugatan hak kekayaan intelektual merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : pt godrej consumer products indonesia, suatu perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan hukum negara kesatuan republik indonesia, berdasarkan akta no. 137 dibuat di hadapan sutjito, s.h notaris di jakarta, beralamat di secure building a, lantai 2 dan 3, jl. raya protokol halim perdanakusuma, rt.5/rw.10, halim perdanakusuma, makasar, jakarta timur, dki jakarta 13610 dalam hal ini diwakili oleh koesoemawati selaku direktur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada dandy amal dan, s.h.,m.h dan immanuel walukow, s.h.,m.h para advokat dan konsultan hukum pada pba law office, yang beralamat di gedung ilp lt. 3 unit 309, jalan raya pasar minggu no. 39 a, pancoran, jakarta selatan 127780, berdasarkan surat kuasa tertanggal 23 juni 2023 untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; melawan 1. pt tandi jaya perkasa, sebuah perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan hukum negara kesatuan republik indonesia, beralamat di komplek ruko bji, jl. semangat raya no.68a, rt.7/rw.7, mangga dua selatan, sawah besar, jakarta pusat, dki jakarta 10730, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ahmad djosan, s.h., adam m. sutan, s.h., dan adirama tri satrio wirawan, s.h., ll.m., advokat-advokat pada kantor advokat soemadipradja & taher, beralamat di wisma gkbi, lantai 9, jl. jenderal sudirman no.28, jakarta 10210, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 21 september 2023 untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat; 2. menteri hukum dan hak azasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis, berkedudukan di jalan h.r. rasuna said kav. 6-7, hal. 1 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kuningan, jakarta selatan, dki jakarta dalam hal ini memberikan kuasa kepada nova susanti dan kawan-kawan, pegawai direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan ham ri, jl. h.r. rasuna said kav. 8-9 kuningan, jakarta selatan – 12940, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 14 september 2023, untuk selanjutnya disebut sebagai turut tergugat; pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut; membaca berkas perkara yang bersangkutan; mendengar kedua belah pihak yang berperkara; memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tertanggal 31 agustus 2023 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tanggal 05 september 2023 dengan nomor register 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: kronologis 1. bahwa penggugat adalah perusahaan terkenal yang berbasis di india, dan mempunyai kegiatan usaha memproduksi produk home dan personal care terkemuka di indonesia dengan merek yang terkenal dan diperdagangkan di berbagai negara di dunia termasuk juga di indonesia. 2. bahwa penggugat adalah pemilik dan pendaftar pertama merek (selanjutnya disebut “proclin”) di indonesia yang telah terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan nomor pendaftaran idm000104322 tanggal 29 maret 2005 pada kelas nice 3 yang mencakup “sediaan pemutih dan zat-zat lainnya untuk mencuci, sediaan untuk membersihkan, mengkilatkan, membuang lemak dan menggosok, sabun-sabun, wangi-wangian, minyak-minyak sari, kosmetik, losion rambut, bahan-bahan pemeliharaan gigi” (bukti p-1). hal. 2 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa hak penggugat atas merek proclin dilindungi oleh pemerintah republik indonesia berdasarkan hukum yang berlaku sampai dengan tanggal 29 april 2025. 4. bahwa, merek proclin yang telah didaftarkan oleh penggugat masih digunakan oleh penggugat hingga saat ini (bukti p-2). 5. bahwa, tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek sebagai berikut: a. merek prokleen + logo , terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3, yang mencakup sabun badan, sediaan pemutih cucian, soda pemutih, sediaan kimia untuk mencermelangkan warna untuk keperluan rumah tangga, sediaan-sedian pembersih pakaian yang diresapi untuk detergen untuk membersihkan sediaan peredam cucian, obat penggosok untuk perabot dan lantai, bubuk poles, sampo, sediaan-sediaan untuk peredam cucian,, sabun mandi, sabun untuk mencerahkan tekstil, pelembut kain untuk kegunaan cucian, sediaan-sediaan pencuci, dengan masa perlindungan sampai dengan tanggal 29 mei 2027 (bukti p-3); dan b. merek prokleen + logo , terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16, yang mencakup kertas tisu, kertas tisu untuk membuat kertas stensil, tisu, tisu dapur, tisu dapur [kertas], tisu kering, tisu kertas, tisu kertas untuk membersihkan, tisu kertas untuk menghilangkan kosmetik, tisu kertas untuk menghilangkan make-up, tisu kertas untuk penggunaan kosmetik, tisu pembersih terbuat dari kertas, tisu selulosa, tisu toilet, tisu wajah kertas, dengan masa perlindungan sampai dengan tanggal 13 mei 2032 (bukti p-4). (selanjutnya keduanya disebut “prokleen”). 6. bahwa permohonan merek prokleen oleh tergugat diterima oleh menteri hukum dan hak azasi manusia cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan indikasi geografis (turut tergugat) walaupun terdapat persamaan pada penyebutan dengan merek proclin milik penggugat. hal. 3 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa tergugat masih menggunakan merek prokleen dalam menjual produk-produknya hingga sekarang (bukti p-5). 8. bahwa penggugat telah mecoba untuk menyampaikan somasi pada tanggal 10 juli 2023 kepada tergugat untuk menghentikan segala penjualan baik yang dijual melalui toko offline maupun online, serta membatalkan merek “prokleen” milik tergugat melalui direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia namun permintaan dengan itikad baik dari penggugat tersebut tidak diindahkan oleh tergugat (bukti p-6). terdapat persamaan pada pokoknya antara merek proclin milik penggugat dan merek prokleen milik tergugat 9. bahwa jelas terlihat adanya persamaan antara merek proclin milik penggugat dan merek prokleen milik tergugat. persamaan tersebut dapat dilihat dalam tabel perbandingan sebagai berikut: logo penyebutan “pro klin” “pro klin” kelas nice 3 3 dan 16 tanggal pendaftaran 29 maret 2005 5 juli 2019 10. bahwa kesamaan dalam penyebutan diantara merek proclin dan prokleen berpotensi akan menimbulkan kondisi persaingan usaha yang tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen, dimana konsumen sulit membedakan mana merek proclin milik penggugat dengan merek prokleen milik tergugat. 11. bahwa mempertimbangkan persamaan di atas dan, maka jelas terlihat adanya iktikad tidak baik dari tergugat pada saat mengajukan pendaftaran merek prokleen untuk membonceng ketenaran merek proclin milik penggugat yang sudah terkenal sejak lama dan telah didaftarkan terlebih dahulu, sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 21 ayat (3) undang- undang no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana diubah dengan perpu no. 2 tahun 2022 tentang cipta kerja (selanjutnya disebut “uu merek”): ”yang dimaksud dengan "pemohon yang beriktikad tidak baik" adalah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat hal. 4 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. contohnya permohonan merek berupa bentuk tulisan, lukisan, logo, atau susunan warna yang sama dengan merek milik pihak lain atau merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahun-tahun, ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang sudah dikenal tersebut. dari contoh tersebut sudah terjadi iktikad tldak baik dari pemohon karena setidak- tidaknya patut diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru merek yang sudah dikenal tersebut.” 12. bahwa persamaan antara merek proclin milik penggugat dan merek prokleen milik tergugat sebagaimana diuraikan di atas juga telah cukup membuktikan bahwa pendaftaran merek prokleen milik tergugat didasari oleh iktikad tidak baik. hal ini sejalan dengan putusan-putusan mahkamah agung ri terdahulu, yaitu sebagai berikut: a. yurisprudensi mahkamah agung ri no. 178 k/sip/1973 tanggal 19 mei 1973 yang berbunyi: "persamaan itu ada apabila merek yang digugat baik karena bentuknya, susunannya atau bunyinya bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan yang sama, sehingga mengingatkan pada merek penggugat yang telah dikenal luas di kalangan masyarakat. berdasarkan kriterium tersebut, mahkamah agung berpendapat bahwa antara merek kampak dan lukisan kampak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek raja kampak dan lukisan mahkota di atas gambar dua kampak bersilang, dengan alasan bahwa kesan yang dominan dari merek-merek sengketa adalah gambar kampak dan ucapannya." b. putusan mahkamah agung ri no. 370k/sip/1983, tanggal 19 juli 1984, dalam perkara merek “dunhil” antara alfred dunhill limited melawan lilien sutan, yang dalam pertimbangannya menyatakan: “pemakaian dan peniruan merek terkenal orang lain harus dikualifikasikan sebagai pemakai yang beritikad tidak baik, karena itu tidak patut diberi perlindungan hukum.” hal. 5 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id c. putusan mahkamah agung ri no. 032 k/n/haki/2003 tanggal 24 februari 2004 dalam perkara merek “pioneer”, yang dalam pertimbangannya menyatakan: “adanya pendaftaran merek pioneer oleh tergugat yang jelas-jelas mempunyai persamaan kata maupun persamaan suara dengan merek pioneer milik penggugat, maka mahkamah agung berpendapat bahwa hal itu cukup membuktikan bahwa tergugat mendaftarkan mereknya secara tidak layak dan tidak jujur, dengan niat untuk membonceng, meniru atau menjiplak ketenaran merek pioneer milik penggugat demi kepentingan usahanya, yang berakibat kerugian bagi pihak penggugat atau menimbulkan kondisi persaingan curang, mengecoh atau menyesatkan konsumen.” d. putusan mahkamah agung ri no. 27 k/n/haki /2006, tanggal 10 oktober 2006 jo. putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan no. 01/merek/2006/pn.niaga.mdn, tanggal 2 mei 2006 dalam perkara merek vim kho melawan vin kho, yang dalam pertimbangannya menyatakan: “menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta adanya persamaan bunyi ucapan, bentuk, packing, penempatan tulisan komposisi warna, maka tergugat i dalam mendaftarkan mereknya pada tahun 2004 mempunyai tujuan yang tidak jujur, itikad tidak baik untuk meniru merek vim kho milik penggugat yang sudah beredar di pasaran sejak tahun 1985.” 13. bahwa karena merek prokleen didaftarkan berdasarkan iktikad tidak baik, pasal 21 ayat (3) uu merek, dan juga membonceng ketenaran merek penggugat, pasal 21 ayat (1) huruf b uu merek, maka merek prokleen yang saat ini terdaftar atas nama tergugat tidak patut untuk dilindungi. 14. bahwa mengingat merek prokleen yang saat ini terdaftar atas nama tergugat dengan merek proclin milik penggugat mempunyai persamaan pada pokoknya, maka apabila kedua merek tersebut dipakai secara bersamaan atau dipasarkan pasti akan membingungkan khalayak ramai tentang asal usul barang tergugat. hal ini tentunya akan sangat merugikan penggugat yang telah mendaftarkan merek proclin terlebih dahulu. 15. bahwa mengingat penggugat sebagai pendaftar pertama dan pemilik merek proclin, maka penggugat beralasan untuk menuntut pembatalan merek prokleen atas nama tergugat yang mempunyai persamaan pada hal. 6 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pokoknya dengan merek proclin milik penggugat, sebagaimana dimaksud dalam pasal 76 ayat (1) dan (2) merek yang berbunyi: “gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 danlatau pasal 21.” 16. bahwa karena merek prokleen terdaftar pada turut tergugat, maka penggugat mohon kepada majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat untuk berkenan memerintahkan kepada turut tergugat untuk mencoret pendaftaran merek prokleen atas nama tergugat dan selanjutnya mengumumkan dalam berita resmi merek, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 92 uu merek. petitum berdasarkan alasan-alasan dan fakta-fakta hukum tersebut di atas, penggugat memohon kepada ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan sah dan berharga semua bukti yang diajukan oleh penggugat dalam perkara ini; 3. menyatakan penggugat sebagai pemilik sah atas merek proclin di indonesia yang telah terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan nomor idm000104322 di kelas nice 3; 4. menyatakan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, didaftarkan dengan iktikad tidak baik dan mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek “proclin” milik penggugat; 5. menyatakan batal menurut hukum pendaftaran merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, dengan segala akibat hukumnya; hal. 7 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penggunaan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat; 7. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penjualan produk yang menggunakan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat baik di toko offline maupun online. 8. memerintahkan kepada turut tergugat untuk mencabut pendaftaran “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, dengan melakukan segala tindakan yang diperlukan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 9. memerintahkan kepada turut tergugat untuk tunduk, mematuhi dan melaksanakan seluruh isi putusan ini; 10. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, verzet, atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 11. menghukum dan memerintahkan tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul dari perkara ini; atau apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat cq. majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk penggugat, tergugat dan turut tergugat masing-masing menghadap kuasanya tersebut; menimbang bahwa sebelum persidangan dilanjutkan majelis hakim menghimbau kepada kedua belah pihak untuk menyelesaikan perkara a quo secara damai, akan tetapi tidak berhasil; menimbang bahwa pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan membaca surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; hal. 8 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat telah mengajukan jawaban tanggal 06 november 2023 pada pokoknya sebagai berikut : i. tentang tergugat 1. tergugat merupakan suatu perseroan terbatas yang didirikan dengan sah berdasarkan hukum negara republik indonesia pada tanggal 26 juli 2006 berdasarkan akta no.5 tentang pendirian pt tandi jaya perkasa yang dibuat dihadapan notaris eriana djingga, s.h., notaris di jakarta yang telah memperoleh pengesahan dari menteri hukum dan hak asasi manusia ri dengan surat keputusan no.c-21950 ht.01.01.th.2006 tanggal 26 juli 2006 (“akta pendirian tergugat”). 2. akta pendirian tergugat juga telah disesuaikan dengan undang-undang ri no.40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas (“uupt”) pada tanggal 7 oktober 2010 sesuai akta no.3 tentang berita acara rapat yang dibuat dihadapan notaris tahir kamili, s.h., m.h., m.kn, notaris di jakarta yang telah memperoleh pengesahan dari menteri hukum dan hak asasi manusia ri dengan surat keputusan no.ahu-54959.ah.01.02.tahun 2010 tentang persetujuan akta perubahan anggaran dasar perseroan tanggal 23 november 2010 (“anggaran dasar tergugat”). 3. sesuai pasal 3 anggaran dasar tergugat, tergugat merupakan perusahaan yang berusaha, antara lain di bidang perdagangan untuk barang-barang hasil produksi sendiri serta usaha di bidang industri pada umumnya antara lain industri alat-alat rumah tangga. ii. tergugat adalah pemegang hak atas merek “prokleen” yang sah, memperoleh hak eksklusif dan perlindungan hukum dari negara untuk menggunakannya 4. untuk menjalankan kegiatan usaha tergugat diantaranya di bidang perdagangan barang-barang produksi sendiri sesuai anggaran dasar tergugat, tergugat telah memperoleh dan karenanya menjadi pemegang hak yang sah atas merek “prokleen” untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 3 dan kelas 16 berdasarkan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2023 tentang pengesahan/pengundangan peraturan pemerintah pengganti undang-undang ri no.2 tahun 2022 tentang cipta kerja (“uu hal. 9 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id merek”), sesuai dengan kronologis pendaftaran pada pokoknya sebagai berikut: a. pada tanggal 29 mei 2017, atas dasar itikad baik tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran merek “prokleen” untuk kelas 3, permohonan mana telah diterima dengan baik oleh turut tergugat sesuai syarat dan tata cara pendaftaran merek sebagaimana diatur dalam pasal 4 uu merek. b. atas pendaftaran merek “prokleen” tersebut dan sesuai prosedur yang sah, turut tergugat kemudian mengumumkan permohonan pendaftaran merek prokleen untuk kelas 3 dalam berita resmi merek dengan nomor pengumuman brm1743a sejak tanggal 1 juni 2017 selama 2 (dua) bulan sesuai pasal 14 uu merek, di mana selama jangka waktu pengumuman tersebut, tidak ada pihak ketiga yang mengajukan keberatan kepada turut tergugat. c. pada tanggal 5 juli 2019, dikarenakan permohonan pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat telah sesuai pasal 4, pasal 20 dan pasal 21 uu merek, maka kemudian turut tergugat menerbitkan sertifikat merek “prokleen” atas nama tergugat selaku pemegang merek dibawah registrasi pendaftaran merek nomor idm000647562 untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 3 dengan masa perlindungan 10 tahun sejak tanggal 29 mei 2017 sampai dengan tanggal 20 mei 2027, yang uraian barang/jasa kelas 3 mencakup: “sabun badan, sediaan pemutih cucian, soda pemutih, sediaan kimia untuk mencemerlangkan warna untuk keperluan rumah tangga, sediaan- sedian pembersih, pakaian yang diresapi untuk detergen untuk membersihkan sediaan perendam cucian, obat penggosok untuk perabot dan lantai, bubuk poles, sampo, sediaan-sediaan untuk peredam cucian, sabun mandi, sabun untuk mencerahkan tekstil, pelembut kain untuk kegunaan cucian, sediaan-sediaan pencuci” (untuk selanjutnya dalam jawaban tergugat disebut sebagai “sertifikat merek prokleen kelas 3”). hal. 10 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d. selain untuk jenis barang/jasa kelas 3, dalam rangka pengembangan usaha milik tergugat, pada tanggal 13 mei 2022, tergugat juga mendaftarkan merek “prokleen” untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 16 kepada turut tergugat sesuai syarat dan tata cara pendaftaran merek sebagaimana diatur dalam pasal 4 uu merek. e. atas pendaftaran merek “prokleen” di kelas 16 tersebut, turut tergugat kemudian mengumumkan permohonan pendaftaran merek “prokleen” untuk kelas 16 dalam berita resmi merek dengan nomor pengumuman brm2233a sejak tanggal 18 mei 2018 selama 2 (dua) bulan sesuai pasal 14 uu merek, di mana selama jangka waktu pengumuman tersebut, tidak ada pihak ketiga yang mengajukan keberatan kepada turut tergugat. f. pada tanggal 9 januari 2023, dikarenakan permohonan pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat telah sesuai pasal 4, 20 dan 21 uu merek, maka kemudian turut tergugat menerbitkan sertifikat merek atas nama tergugat selaku pemegang merek “prokleen” dibawah registrasi pendaftaran merek nomor idm001047066 untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 16 , dengan masa perlindungan 10 tahun sejak tanggal 13 mei 2022 sampai dengan tanggal 13 mei 2032, yang uraian barang/jasa kelas 16 mencakup: “kertas tisu, kertas tisu untuk membuat kertas stensil, tisu, tisu dapur, tisu dapur [kertas], tisu kering, tisu kertas, tisu kertas untuk membersihkan, tisu kertas untuk menghilang kosmetik, tisu kertas untuk menghilangkan make-up, tisu kertas untuk penggunaan kosmetik, tisu pembersih terbuat dari kertas, tisu selulosa, tisu toilet, tisu wajah kertas” (untuk selanjutnya dalam jawaban tergugat disebut sebagai “sertifikat merek prokleen kelas 16”). 5. dengan diterbitkannya sertifikat merek prokleen kelas 3 dan sertifikat merek prokleen kelas 16 oleh turut tergugat atas nama tergugat selaku pemegang merek yang sah, maka terbukti bahwa permohonan pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat telah dilakukan oleh tergugat sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan dengan iktikad baik (sebagaimana akan tergugat uraikan lebih lanjut pada bagian pokok perkara jawaban di bawah ini), maka: hal. 11 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. tergugat telah memperoleh hak eksklusif (khusus) dan jaminan perlindungan hukum dari negara untuk menggunakan merek prokleen tersebut sesuai ketentuan pasal 1 angka 5 uu merek; dan b. tergugat secara konsisten dan sungguh-sungguh telah memelihara, menjaga, membesarkan merek “prokleen” milik tergugat tersebut dengan cara mengiklankan/mempromosikan kepada khalayak umum di berbagai media online dan offline dengan biaya yang tidak sedikit, serta memperdagangkan produk barang-barang produksi sendiri dengan merek “prokleen” tersebut di berbagai media pemasaran. iii. dalam eksepsi a. penggugat tidak mempunyai kapasitas hukum untuk menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 (eksepsi diskualifikasi in person penggugat) 6. gugatan pada perkara a quo merupakan gugatan yang mengandung cacat formil karena penggugat tidak memiliki kapasitas dasar hukum untuk mengajukan gugatan yang menuntut pembatalan pendaftaran merek milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 (diskualifikasi in person), dengan dasar dan alasan sebagaimana diuraikan berikut: 6.1. pada angka 5 dan 9 posita gugatan penggugat dan angka 4 s.d. 8 petitum gugatan penggugat, penggugat secara tegas dan terang- terang tidak hanya mendalihkan dan menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 3 saja, tetapi juga mendalihkan dan menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas kelas 16 . 6.2. sedangkan pada angka 2 posita gugatan dan angka 3 petitum gugatan, penggugat secara tegas dan terang-terangan hanya mengakui bahwa merek “proclin” atas nama penggugat hanya terdaftar pada turut tergugat untuk barang/jasa kelas 3 saja. untuk lebih jelas dan memudahkan majelis hakim yang terhormat, di bawah ini tergugat cantumkan posita dan petitum gugatan penggugat yang mendalihkan dan menuntut pula pembatalan merek tergugat hal. 12 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16, pada pokoknya sebagai berikut: a. angka 5.b. posita gugatan penggugat, pada pokoknya mendalihkan sebagai berikut: “merek prokleen+logo, terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16…” b. angka 9 posita gugatan penggugat pada pokoknya mendalihkan sebagai berikut: c. angka 4 s.d. 8 petitum gugatan penggugat pada pokoknya menuntut sebagai berikut: “4. menyatakan … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, didaftarkan dengan iktikad tidak baik … 5. menyatakan batal menurut hukum … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat… 6. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penggunaan … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat… 7. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penjualan produk yang hal. 13 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat 8. memerintahkan kepada turut tergugat untuk mencabut pendaftaran … dan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat……”. 6.3. adalah fakta tak terbantahkan bahwa sesuai penelusuran tergugat pada pangkalan data kekayaan intelektual milik turut tergugat (https://pdki-indonesia.dgip.go.id/) dan dihubungkan dengan angka 2 posita gugatan dan angka 3 petitum gugatan penggugat tersebut di atas, jelas terbukti bahwa merek “proclin” atas nama penggugat tidak pernah terdaftar secara sah pada turut tergugat untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 16. 6.4. sesuai surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 3 tahun 2015 tentang pemberlakukan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2015 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (“sema no.3/2015”), gugatan pembatalan merek terdaftar harus dinyatakan tidak dapat diterima apabila diajukan untuk barang atau jasa yang tidak sejenis, sebagaimana dikutip: “gugatan pembatalan terhadap merek yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek pihak lain untuk barang atau jasa yang tidak sejenis maka amar putusan adalah gugatan tidak dapat diterima.” 6.5. ahli hukum indonesia, yahya harahap, dalam bukunya “hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan” (penerbit sinar grafika, 2016), halaman 111, juga menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh orang yang tidak berhak merupakan gugatan yang error in persona atau cacat formil , sebagaimana dikutip: hal. 14 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “gugatan yang diajukan oleh orang yang tidak berhak atau tidak memiliki hak untuk itu, merupakan gugatan yang mengandung cacat formil error in persona dalam bentuk diskualifikasi in persona yaitu pihak yang bertindak sebagai penggugat adalah orang yang tidak punya syarat untuk itu.” 6.6. ketentuan sema no.3/2015 jo. pendapat yahya harahap tersebut di atas, juga telah dikuatkan dan sejalan dengan putusan pengadilan nomor 184 k/pdt.sus-hki(m)/2013, dengan pertimbangan sebagai berikut: “bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 8 agustus 2012 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti, dalam hal ini putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, ternyata tidak salah menerapkan hukum dan telah memberi pertimbangan yang cukup, karena dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan ternyata merek tergugat i baby dior tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat christian dior dan juga kedua merek ternyata melindungi kelas barang yang berbeda, dimana merek tergugat i untuk melindungi kelas barang 12 dan merek penggugat untuk melindungi kelas barang 25” “menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi/penggugat christian dior couture tersebut harus ditolak;” hal. 15 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6.7. selain itu, mahkamah agung dalam putusan nomor 166 pk/pdt.sus/2010, dalam pertimbangan hukumnya juga memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: “bahwa alasan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti dan majelis kasasi sudah menerapkan hukum secara tepat dan benar menolak permohonan pembatalan merek yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali / penggugat karena merek milik tergugat /termohon peninjauan kembali tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dan keseluruhannya dengan merek milik penggugat /pemohon peninjauan kembali dan dua perkara yang menjadi obyek sengketa adalah mengenai kelas barang yang berbeda antara satu dengan lainnya (merek penggugat untuk kelas barang 16, sedangkan merek tergugat untuk kelas barang 17);.” 7. berdasarkan fakta tak terbantahkan dan aturan hukum tersebut di atas, terbukti bahwa gugatan penggugat aquo adalah mengandung cacat formil karena telah terbukti secara sah dalam posita dan petitum gugatan penggugat sendiri bahwa penggugat tidak memiliki hak dan kapasitas (diskualifikasi in person) untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16. 8. oleh karena itu, mohon majelis hakim yang terhormat untuk menerima eksepsi tergugat dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet onvankelijke verklaard ). b. kuasa hukum penggugat tidak memiliki kuasa mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas kelas 16 (eksepsi diskualifikasi in person para kuasa hukum penggugat) 9. selain mengandung cacat formil karena diskualifikasi in person penggugat sebagaimana eksepsi di atas, maka gugatan aquo juga mengandung cacat formil karena diskualifikasi in person para kuasa hukum penggugat karena hal. 16 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id para kuasa hukum penggugat tidak memiliki kuasa atau tidak memiliki hak dan kewenangan berdasarkan surat kuasa khusus penggugat untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16, sesuai dasar dan alasan hukum di bawah ini: 9.1. seluruh uraian tentang fakta dalam posita dan petitum gugatan yang menyebut dan mencantumkan dalih-dalih dan tuntutan pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 sebagaimana diuraikan pada bab huruf a di atas, dianggap sebagai telah dimasukan dan berlaku mutatis mutandis dalam uraian eksepsi pada bab huruf b ini. 9.2. adalah fakta tidak terbantahkan tercantum tegas dalam surat kuasa khusus (bijzondere schriftelijke machtiging) penggugat tertanggal 23 juni 2023 terdaftar di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan, yang pada pokoknya kuasa atau hak dan kewenangan para kuasa hukum penggugat berdasarkan surat kuasa khusus penggugat tersebut hanya terbatas dan khusus untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar, prokleen + logo milik tergugat pada kelas 3 sesuai sertifikat merek prokleen nomor idm 000647562 tanggal 05 juli 2019 . untuk lebih jelas dan memudahkan majelis hakim, di bawah ini tergugat mencantumkan obyek pemberian kuasa dalam surat kuasa khusus penggugat, pada pokoknya sebagai berikut, yaitu hanya: “untuk bertindak untuk dan atas nama pemberi kuasa, sebagai kuasa hukum untuk membela, mewakili, mendampingi dan memberikan bantuan hukum kepada penerima kuasa, dalam mengajukan gugatan pembatalan terhadap merek prokleen + logo (kelas 3) dengan nomor idm 000647562 tanggal 05 juli 2019 di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat.” 9.3. akan tetapi , secara tanpa hak dan tanpa kewenangan yang diberikan secara khusus dalam surat kuasa khusus penggugat, para penerima kuasa yang bertindak untuk dan atas nama penggugat terbukti telah pula mengajukan dalih-dalih gugatan dan tuntutan hal. 17 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pembatalan merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16. 9.4. padahal, jelas sekali tidak ada dan tidak pernah ada satupun kalimat dalam surat kuasa khusus penggugat yang memberikan kuasa secara khusus kepada para kuasa hukum penggugat untuk mengajukan gugatan pembatalan terhadap merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16. oleh karena itu, pengajuan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 yang diajukan oleh para kuasa hukum yang bertindak untuk dan atas nama serta mewakili kepentingan penggugat dalam perkara aquo juga dapat dianggap telah melampaui batas kewenangan menjalankan surat kuasa khusus penggugat yang berakibat gugatan perkara aquo sebagai cacat formil. 9.5. pengajuan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 yang tidak diberikan kuasa secara khusus dalam surat kuasa khusus penggugat tersebut jelas bertentangan dengan prinsip hukum suatu surat kuasa khusus sebagaimana diatur dalam pasal pasal 1797 jo. pasal 1792 dan pasal 1792 kuhperdata. pasal 1792 kuhperdata berbunyi sebagai berikut: “pemberian kuasa adalah suatu persetujuan dengan mana seorang memberikan kekuasaan kepada seorang lain, yang menerimanya untuk dan atas namanya menyelenggarakan suatu urusan”. pasal 1795 kuhperdata berbunyi sebagai berikut: “pemberian kuasa dapat dilakukan secara khusus, yaitu hanya untuk satu kepentingan, …dst”. sedangkan ketentuan pasal 1797 kuhperdata secara tegas melarang penerima kuasa untuk melakukan hal-hal yang melampaui kuasanya, sebagaimana dikutip di bawah ini: “penerima kuasa tidak boleh melakukan apa pun yang melampaui kuasanya, kekuasaan yang diberikan untuk menyelesaikan suatu perkara secara damai, tidak mengandung hak untuk hal. 18 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggantungkan penyelesaian perkara pada keputusan wasit.” 9.6. adalah sudah menjadi pengetahuan umum bahwa untuk beracara di depan pengadilan diperlukan surat kuasa khusus, yang para penerima kuasa hanya khusus bertindak untuk dan atas nama serta mewakili pemberi kuasa atas suatu obyek yang diperkarakan secara khusus, atau hanya untuk hal-hal yang secara jelas (khusus) digunakan untuk keperluan tertentu dengan subyek dan obyek tertentu, sebagaimana dimaksud dalam surat kuasa khusus penggugat itu sendiri yang telah dijelaskan di atas, dan sesuai dengan ketentuan pasal 1792 dan pasal 1795 jo. pasal 123 ayat (1) hir. 10. berdasarkan fakta dan ketentuan hukum yang diuraikan di atas, maka jelas terbukti bahwa berdasarkan surat kuasa khusus penggugat, tidak ada dan tidak pernah ada diberikan atau dicantumkan secara khusus dan jelas adanya kuasa untuk mengajukan pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16. dengan seluruh uraian eksepsi-eksepsi tergugat tersebut di atas dan tanpa perlu memeriksa lebih lanjut selain dan selebihnya dari gugatan perkara aquo, tergugat mohon kiranya majelis hakim yang terhormat berkenan menerima dan mengabulkan eksepsi-eksepsi tergugat tersebut di atas dengan menyatakan gugatan penggugat sebagai tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard). iv. dalam pokok perkara 11. tergugat menegaskan bahwa seluruh dalil-dalil dan uraian-uraian yang telah diuraikan sebelumnya baik dalam bagian latar belakang dan eksepsi-eksepsi dianggap telah dimasukan dan merupakan satu kesatuan tidak terpisahkan dalam uraian-uraian pada bagian pokok perkara di bawah ini. a. etiket merek “prokleen + logo” tergugat jelas berbeda dengan etiket merek “proclin” penggugat, karena memiliki daya pembeda atau unsur pembeda, karenanya tidak terdapat persamaan pada pokoknya diantara kedua merek 12. penggugat dalam surat gugatannya angka 9 s.d. 15 pada pokoknya mendalihkan bahwa penggugat menuntut pembatalan merek prokleen hal. 19 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id atas nama tergugat karena terdapat persamaan pada pokoknya dengan merek “proclin” milik penggugat. 13. tergugat membantah dan menolak dengan tegas seluruh dalih-dalih penggugat tersebut di atas, karena baik secara hukum maupun tampilan secara fisik jika kedua merek dipersandingkan, maka sangat mudah menemukan banyak faktor "daya pembeda" atau “unsur pembeda” antara etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat, sehingga jelas tidak terdapat persamaan pada pokoknya antara etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat. 14. adanya “daya pembeda atau unsur pembeda” yang dimiliki dan melekat pada merek prokleen + logo milik tergugat jika diperbandingkan dengan etiket merek proclin milik penggugat telah sesuai dengan prinsip dalam pemeriksaan substantif proses pendaftaran merek vide pasal 20 huruf e dan pasal 22 uu merek. faktor-faktor daya pembeda atau unsur pembeda itulah yang jelas menjadi dasar dan alasan hukum bagi turut tergugat mengabulkan dan menerbitkan sertifikat merek prokleen kelas 3 dan sertifikat merek prokleen kelas 16 atas nama tergugat, karena etiket merek yang tidak memiliki daya pembeda atau unsur pembeda secara prinsip hukum tidak dapat didaftarkan atau ditolak pendaftarannya. 15. adapun faktor-faktor daya pembeda atau unsur pembeda yang dimiliki dan melekat pada etiket merek prokleen + logo milik tergugat jika diperbandingkan dengan etiket merek proclin penggugat, pada pokoknya sebagai berikut: 15.1. perbedaan penampilan fisik sangat mencolok tampilan etiket merek pada kemasan produk; fakta tak terbantahkan adanya perbedaan yang sangat nyata dan sangat mencolok bahkan jika dipandang dari jarak jauh sekalipun apabila ditampilkan dan dipersandingkan secara fisik (nyata) langsung kemasan-kemasan ( packaging ) produk yang menggunakan etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan kemasan-kemasan ( packaging ) produk yang menggunakan etiket merek proclin milik penggugat, baik tampilan etiket merek secara utuh, logo, komposisi warna, penulisan, dan elemen hal. 20 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id desainnya, sebagaimana digambarkan beberapa contoh kemasan (packaging) produk-produk kedua merek, di bawah ini: no. contoh-contoh kemasan produk dengan merek prokleen tergugat contoh-contoh kemasan produk dengan merek proclin penggugat 1. 2. 3. 4. berdasarkan kenyataan secara fisik atas dipersandingkan atau ditampilkan secara bersama kemasan (packaging) merek tergugat dan merek penggugat tersebut di atas, maka dapat dipastikan bahwa sama sekali tidak akan menimbulkan kebingungan, tidak akan menyesatkan, dan/atau tidak akan mengecoh masyarakat konsumen sebagaimana dimaksud pasal 21 ayat (1) dan penjelasannya uu merek, karena secara fisik-pun tampilan kedua merek tergugat dan penggugat tersebut sangatlah berbeda dan sangatlah mudah untuk membedakan diantara keduanya, mana yang merek prokleen + logo milik tergugat dan mana merek proclin milik penggugat. oleh karena itu seluruh dalih-dalih gugatan penggugat yang mendalihkan terdapat persamaan pada pokoknya antara merek prokleen milik tergugat dengan merek proclin milik penggugat terbukti tidak berdasar dan harus ditolak. 15.2. berbeda penulisan huruf/abjad pada etiket merek: sesuai fakta tercantum pada sertifikat merek prokleen kelas 3 dan sertifikat merek prokleen kelas 16 atas nama tergugat diperbandingkan dengan etiket merek proclin milik penggugat, maka terdapat jelas adanya perbedaan dalam penulisan atas “huruf/abjad” dan jumlah huruf/abjad yang digunakan, sebagaimana digambarkan di bawah ini: hal. 21 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “prokleen + logo ” tergugat “proclin” penggugat penulisan huruf p-r-o-k-l-e-e-n (= 8 huruf) p-r-o-c-l-i-n (= 6 huruf) berdasarkan faktor daya pembeda atau unsur pembeda berupa penulisan huruf pada kedua etiket merek tersebut di atas, juga dapat dipastikan bahwa antara etiket merek prokleen milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat memang berbeda dan jelas tidak terdapat persamaan pada pokoknya diantara kedua merek tersebut, sebagaimana dimaksud dalam pasal 21 ayat (1) uu merek. 15.3. berbeda penyebutan atau pengucapan etiket merek: a. berdasarkan penelusuran pada laman resmi pangkalan data kekayaan intelektual (pdki), tidak ada dan tidak pernah ada tercantum tegas “penyebutan” atau “pengucapan” etiket merek proclin milik penggugat, juga tidak ada penjelasan lain dalam dokumen resmi etiket merek proclin penggugat tersebut, sebagaimana dimaksud dalam pasal 15 huruf e uu merek jo. pasal 25 ayat (2) huruf e uu merek. b. oleh karena tidak ditentukan lain atau karena tidak ada penegasan ataupun penjelasan mengenai soal “penyebutan” atau “pengucapan” etiket merek proclin penggugat dalam dokumen resmi negara (sertifikat merek) tersebut, maka secara hukum wajib dan harus mengikuti dan menggunakan bahasa indonesia sesuai ketentuan pasal 27, pasal 30 dan pasal 37 undang-undang republik indonesia nomor 24 tahun 2009 tentang bendera, bahasa, dan lambang negara, serta lagu kebangsaan (“uu bahasa”). c. dengan demikian berdasarkan ketentuan dalam uu bahasa tersebut, maka penyebutan atau pengucapan etiket merek proclin milik penggugat harus disebutkan atau diucapkan sesuai penyebutan atau pelafalan seluruh huruf- huruf pada etiket merek “proclin” milik penggugat tersebut, yaitu dengan penyebutan atau pengucapannya sebagai pro-“c”-lin dan bukan pro-“k”-lin. sedangkan penyebutan atau hal. 22 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengucapan etiket merek “prokleen” milik tergugat adalah: pro-“k”-leen. d. untuk lebih jelas dan terangnya terkait dengan faktor daya pembeda atau unsur pembeda dari faktor “penyebutan atau pengucapan” etiket merek antara etiket merek prokleen + logo milik penggugat dengan etiket merek proclin milik penggugat, tergugat gambarkan pada tabel pembanding di bawah ini: etiket merek “prokleen” tergugat etiket merek “proclin” penggugat penyebutan atau pengucapan dalam bahasa indonesia: pro-k (bunyi/pengucapa n huruf “k”)-leen pro-c (bunyi/pengucapa n huruf “c”)-lin e. berdasarkan uraian di atas, apabila dibaca dengan lafal bahasa indonesia yang baik dan benar, maka penyebutan “prokleen” dan “proclin” jelas berbeda, terutama pada huruf “k” dan “e” dalam merek “prokleen” milik tergugat, dibandingkan dengan huruf “c” dan ”i” dalam etiket merek “proclin” milik penggugat. dengan demikian dari faktor atau segi “penyebutan atau pengucapan” etiket merek prokleen milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat terbukti tidaklah sama. 15.4. perbedaan gaya/bentuk penulisan, logo, komposisi warna, slogan, elemen desain, dan kalimat slogan: selanjutnya, adalah fakta tidak terbantahkan bahwa adanya faktor daya pembeda atau unsur pembeda lain antara etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat, sebagaimana secara nyata terlihat dan digambarkan di bawah ini. hal. 23 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id etiket merek “proclin” penggugat etiket merek “prokleen” tergugat tampilan utuh etiket merek elemen logo etiket merek proclin penggugat adalah tanpa logo etiket merek prokleen tergugat adalah dengan logo yaitu: garis melingkar warna biru dan hijau (circular) dengan desain sedemikian rupa sehingga seolah- olah melingkar dengan tulisan prokleen berada di tengah pusaran garis melingkar tersebut. komposisi warna menggunakan komposisi 4 (empat) warna yaitu ungu, biru muda, merah tua, dan putih. menggunakan komposisi 3 (tiga) warna yaitu putih, biru, dan hijau. tipe tampilan huruf (typefont) terindikasi menggunakan font arial menggunakan font “a-space” yang telah dimodifikasi elemen desain memiliki elemen 2 (dua) garis dan mencantumkan kalimat slogan menggunakan elemen sirkular (melingkar) dan tidak ada kalimat slogan kalimat slogan ada kalimat slogan dalam etiket merek berbunyi: “pemutih – penghilang noda - tidak ada kalimat slogan apapun hal. 24 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id desinfektan 15.5. kata “pro” adalah kata umum demikian pula halnya dengan penggalan kata kata “pro” dalam etiket merek “proclin” milik penggugat dan kata “pro” pada etiket merek “prokleen” milik tergugat bukanlah penggalan kata milik penggugat secara eksklusif karena kata “pro” adalah penggalan atau penyingkatan kata yang bersifat umum yang tidak bisa dimiliki atau diakui oleh satu pihak sesuai ketentuan pasal 20 huruf (f) uu merek. kata “pro” dapat diartikan kependekan dari kata “profesional” di mana telah sering digunakan oleh merek-merek lainnya, sebagai contoh merek rokok “promild”, obat “promag”, atau keju “prochiz”, dan lain-lain sangat banyak etiket merek dengan awal kata “pro”. 16. berdasarkan beberapa faktor daya pembeda atau unsur pembeda yang telah diuraikan secara gamblang tersebut di atas, maka jelas terbukti antara merek prokleen tergugat dengan merek proclin penggugat adalah dua merek yang jelas berbeda satu sama lainnya, karena sama sekali tidak terdapat persamaan pada pokoknya apalagi secara keseluruhan antara etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat. 17. bahkan telah pula dibuktikan di atas bahwa seandainya pun apabila kedua merek tersebut dipakai secara bersamaan atau dipasarkan secara bersamaan atau bahkan di lokasi market. 18. oleh karena itu, seluruh dalih-dalih gugatan penggugat yang mendalihkan terdapat persamaan pada pokoknya etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat terbukti tidak berdasar dan harus ditolak seluruhnya. b. merek “proclin” milik penggugat bukan merek terkenal dan tidak memenuhi kriteria merek terkenal 19. tergugat menolak dengan tegas dalih-dalih penggugat yang menyatakan bahwa merek “proclin” milik penggugat seolah-olah merupakan “merek terkenal” (vide angka 11 dan 13 surat gugatan). 20. penggugat dalam gugatan mendalihkan seolah-olah merek proclin milik penggugat adalah merek terkenal, sehingga mendalihkan pula bahwa hal. 25 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id seolah-olah pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat dilakukan dengan itikad tidak baik karena hanya membonceng ketenaran merek “proclin” milik penggugat. 21. akan tetapi dalam posita gugatan penggugat tersebut, penggugat sama sekali tidak menguraikan dan/atau membuktikan dan bahkan tidak ada satupun dalih dalam posita gugatan yang menjelaskan bagaimana merek “proclin” milik penggugat dapat didalihkan penggugat sebagai “merek terkenal”. 22. justru sebaliknya, jika diperbandingkan keterkenalan merek prokleen + logo milik tergugat dengan merek proclin penggugat berdasarkan akun di media sosial, maka faktanya adalah: pada pangsa pasar yang terkait dengan industri barang yang termasuk kelas 3, maka tingkat pengetahuan atau pengakuan masyarakat terhadap merek “prokleen” milik tergugat jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan merek “proclin” milik penggugat, sebagaimana dibuktikan pada tabel berikut: merek: “proclin” penggugat “prokleen” tergugat sosial media instagr am keteran gan memiliki jumlah unggahan (52 unggahan) dan pengikut lebih sedikit (hanya 2.954 pengikut) memiliki jumlah unggahan (549 unggahan) dan pengikut lebih banyak (18.800 pengikut). hal. 26 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 23. selanjutnya , pada official store di marketplace seperti tokopedia, shopee, dan blibli.com, selain tidak terdapat kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur dan warna dalam promosi merek “prokleen” tergugat, produk-produk merek “prokleen” milik tergugat memiliki penjualan yang lebih banyak dibanding penjualan produk-produk dengan merek “proclin” milik penggugat. 24. karenanya, dalih penggugat yang menyatakan seolah-olah merek “prokleen” milik tergugat membonceng merek “proclin” milik penggugat adalah dalih yang tidak berdasar dan mengada-ada. dengan demikian, tidak terbukti bahwa pendaftaran merek “prokleen” milik tergugat dilakukan dengan iktikad tidak baik untuk membonceng merek milik penggugat sehingga menyesatkan konsumen mengenai asal-usul barang. 25. namun demikian, terlepas dari terkenal atau tidak terkenal, maka fakta hukumnya adalah: berdasarkan prinsip adanya daya pembeda atau unsur pembeda yang telah diuraikan dan dibuktikan di bagian atas, maka etiket merek prokleen + logo milik tergugat jelas sangat berbeda dengan etiket merek proclin milik penggugat; pendaftaran merek prokleen + logo oleh tergugat telah didasarkan atas itikad baik, karenanya tidak ada dan tidak pernah ada sama sekali niat tergugat untuk membonceng merek terdaftar atas nama siapapun, termasuk atas merek proclin penggugat; dan jelas tidak terdapat persamaan pada pokoknya apalagi secara keseluruhan antara merek prokleen + logo milik tergugat dengan merek proclin milik penggugat. 26. berdasarkan uraian fakta di atas, maka seluruh dalih-dalih gugatan yang mendalihkan seolah-olah merek proclin penggugat adalah merek terkenal jelas tidak berdasar dan harus ditolak. c. etiket merek “proclin” milik penggugat sudah tidak digunakan dan tidak ditemui di pasaran 27. tergugat menolak dengan tegas dalih-dalih penggugat yang menyatakan bahwa etiket merek “proclin” milik penggugat masih digunakan oleh penggugat sampai dengan saat ini (vide angka 4 gugatan). hal. 27 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 28. mohon perhatian majelis hakim yang terhormat bahwa berdasarkan riset yang dilakukan oleh tergugat secara internal, pada faktanya, etiket merek “proclin” milik penggugat yang menjadi dasar gugatan perkara a quo patut diduga sudah tidak digunakan pada produk-produk penggugat dan tidak dapat ditemui di pasaran saat ini. 29. adapun produk-produk barang yang termasuk kelas 3 yang menggunakan etiket merek “proclin” yang beredar saat ini di pasaran sungguh sangat jauh berbeda etiket merek proclin-nya dengan etiket merek proclin nomor idm000104322 tanggal 29 maret 2005 milik penggugat yang dijadikan dasar gugatan perkara aquo sebagaimana tercantum tegas pada angka 2 surat gugatan penggugat, sebagaimana tergugat gambarkan pada tabel di bawah ini. etiket merek “proclin” penggugat yang jadi dasar gugatan penggugat yaitu no. pendaftaran idm000104322 tanggal 29 maret 2005 etiket merek “proclin” yang beredar di pasaran berbeda dengan yang dijadikan dasar gugatan penggugat 30. lebih lanjut, berdasarkan official store di marketplace seperti tokopedia, shopee, dan blibli.com, tidak terbantahkan bahwa penggugat melakukan promosi merek “proclin” dengan etiket merek baru yang jelas berbeda dan tidak sama dengan etiket merek proclin yang dijadikan dasar gugatan penggugat, yaitu etiket merek proclin dengan sertifikat merek proclin nomor idm000104322 tanggal 29 maret 2005 atas nama penggugat, sebagaimana digambarkan di bawah ini: a. promosi merek “ proclin” dengan etiket baru di tokopedia hal. 28 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id b. promosi merek “ proclin” dengan etiket baru di shopee hal. 29 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id c. promosi merek “ proclin” dengan etiket baru di blibli.com 31. berdasarkan temuan fakta riset internal tergugat tersebut di atas, terbukti bahwa patut diduga penggugat tidak sungguh-sungguh mendaftarkan merek proclin-nya, dan tidak konsisten menggunakan etiket merek proclin nomor idm000104322 tanggal 29 maret 2005 yang dijadikan dasar menuntut pembatalan merek prokleen milik tergugat. 32. sebaliknya, tergugat adalah pihak yang beritikad baik mendaftarkan merek prokleen, sungguh-sungguh memelihara, menjaga dan mempromosikan secara terus menerus di berbagai media baik media online maupun offline dengan mengeluarkan biaya yang tidak sedikit, dan secara terus menerus serta sungguh-sungguh telah menggunakan etiket merek prokleen + logo sesuai yang diberikan hak terdaftar oleh negara (turut tergugat) tanpa mengubah dan tetap konsisten dengan etiket merek asli yang terdaftar atas nama tergugat tersebut. 33. meskipun sesungguhnya urusan penggunaan merek proclin nomor idm000104322 tanggal 29 maret 2005 yang dimaksud dalam dasar gugatan penggugat adalah urusan internal penggugat sendiri, namun sepengetahuan tergugat bahwa suatu merek terdaftar yang tidak digunakan secara nyata selama 3 tahun berturut-turut dalam perdagangan barang sejak pemakaian terakhir, maka turut tergugat berwenang untuk melakukan penghapusan merek terdaftar yang tidak digunakan tersebut sesuai dengan pasal 74 uu merek. hal. 30 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 34. dengan tidak munculnya produk-produk yang menggunakan etiket merek proclin sesuai etiket merek proclin no. pendaftaran idm000104322 tanggal 29 maret 2005 yang dijadikan dasar menggugat merek prokleen tergugat dalam perkara aquo, sangatlah etis dan tidak berdasar apabila penggugat mendalihkan bahwa seolah-olah merek “prokleen” milik tergugat membonceng merek “proclin” milik penggugat tersebut sehingga menyesatkan konsumen mengenai asal-usul barang (quod non). 35. oleh karena itu, berdasarkan uraian di atas, sudah cukup alasan bagi majelis hakim yang terhormat untuk menolak dalih-dalih yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut dan gugatan penggugat untuk seluruhnya. d. tergugat telah melakukan pendaftaran merek “prokleen” dengan iktikad baik 36. tergugat menolak dengan tegas dalih-dalih penggugat pada angka 11 s.d. 13 gugatan yang pada pokoknya mendalihkan bahwa pendaftaran merek “prokleen” dilakukan oleh tergugat dilakukan dengan iktikad tidak baik untuk membonceng merek “proclin” milik penggugat. 37. sebagaimana telah diuraikan dan dibuktikan secara terang benderang dan tegas pada bab a angka 15 di atas, bahwasanya berdasarkan faktor-faktor daya pembeda atau unsur pembeda, juga berdasarkan tampilan secara fisik dengan mempersandingkan antara merek prokleen + logo milik tergugat dengan merek proclin milik penggugat, maka telah terbukti secara nyata antara etiket merek prokleen + logo milik tergugat dengan etiket merek proclin milik penggugat sangat nyata berbeda dan sama sekali tidak terdapat persamaan pada pokoknya diantara kedua merek tersebut. 38. oleh karena telah terbukti bahwa tidak terdapat persamaan pada pokoknya antara merek prokleen + logo milik tergugat dengan merek proclin milik penggugat, karenanya kedua merek tersebut adalah dua merek yang berbeda, maka secara hukum jelas terbukti pula bahwa tergugat adalah pihak yang beritikad baik. terbukti bahwa tergugat sama sekali tidak pernah memiliki niat untuk meniru apalagi membonceng etiket merek proclin milik penggugat tersebut. 39. selanjutnya, terkait dengan itikad baik, ketentuan pasal 21 (3) uu merek mengatur bahwa: hal. 31 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang beriktikad tidak baik.” akan tetapi faktanya, permohonan pendaftaran merek prokleen tergugat terbukti telah dikabulkan dan telah memperoleh sertifikat merek prokleen kelas 3 dan sertifikat merek prokleen kelas 16, karena tergugat adalah pendaftar merek yang beritikad baik dan mengikuti seluruh prosedur dan tahapan-tahapan pendaftaran merek yang diatur dalam uu merek dan aturan pelaksanaanya. bahkan selama proses pendaftaran tersebut tidak ada pihak manapun termasuk penggugat yang pernah mengajukan keberatan kepada turut tergugat. 40. selanjutnya, penjelasan pasal 21 (3) uu merek menerangkan bahwa: “yang dimaksud dengan “pemohon yang beriktikad tidak baik” adalah pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen. contohnya permohonan merek berupa bentuk tulisan, lukisan, logo, atau susunan warna yang sama dengan merek milik pihak lain atau merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahuntahun, ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek yang sudah dikenal tersebut. dari contoh tersebut sudah terjadi iktikad tidak baik dari pemohon karena setidak-tidaknya patut diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru merek yang sudah dikenal tersebut.” 41. berdasarkan penjelasan tentang yang dimaksud “iktikad tidak baik” dalam pasal 21 (3) uu merek tersebut di atas, terbukti bahwa pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat jelas telah dilakukan oleh tergugat dengan iktikad baik dengan alasan-alasan sebagai berikut. hal. 32 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. pendaftaran tergugat telah melakukan pendaftaran merek milik tergugat dengan etiket merek “prokleen” sesuai dengan syarat dan tata cara pendaftaran merek yang ditentukan oleh uu merek. b. turut tergugat telah menerbitkan sertifikat merek prokleen kelas 3 dan sertifikat merek prokleen kelas 16 oleh turut tergugat, sehingga terbukti bahwa permohonan pendaftaran merek “prokleen” oleh tergugat telah dilakukan oleh tergugat sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, termasuk syarat didaftarkan dengan iktikad baik. c. tidak terdapat persamaan dalam penyebutan atau pengucapan; tidak terdapat juga kesan adanya persamaan pada pokoknya, baik mengenai penulisan, bentuk tulisan, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur dan warna, yang terdapat dalam merek “proclin” milik penggugat dan merek “prokleen” milik tergugat. d. adanya daya pembeda atau unsur pembeda yang melekat pada etiket merek prokleen + logo milik tergugat jika dibandingkan dengan etiket merek proclin milik penggugat, sebagaimana telah dibuktikan di bagian atas. e. etiket merek “proclin” milik penggugat yang menjadi dasar gugatan perkara a quo sudah tidak digunakan pada produk-produk penggugat dan tidak dapat ditemui di pasaran. f. tidak terbukti merek “prokleen” milik tergugat membonceng merek “proclin” milik penggugat. 42. adapun, ahli hukum indonesia dr. anne gunawati, s.h., m.hum., dalam bukunya “perlindungan merek terkenal barang dan jasa tidak sejenis terhadap persaingan usaha tidak sehat” (pt alumni, 2015), halaman 227, juga menyatakan bahwa: “dalam menilai apakah pendaftar beriktikad baik, atau tidak dalam mendaftarkan mereknya, selain berpedoman kepada penjelasan pasal 4 uu no 15/2001, pemohon yang beritikad baik adalah pemohon yang mendaftarkan mereknya secara layak dan jujur tanpa ada niat apapun untuk membonceng….” maka apabila mengacu pada penjelasan tersebut, tergugat merupakan pemohon yang beritikad baik dikarenakan telah mendaftarkan mereknya hal. 33 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id secara layak dan jujur, sebagaimana tergugat uraikan pada angka 4 dan 59 di atas. 43. oleh karena itu, mohon majelis hakim yang menolak dalih-dalih yang disampaikan dalam gugatan penggugat tersebut dan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. e. permintaan uitvoerbaar bij voorad penggugat tidak berdasar 44. penggugat pada angka 10 petitum gugatan meminta agar putusan dalam perkara aquo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad). 45. penggugat juga sama sekali tidak memberikan alasan dan urgensi bagi majelis hakim yang terhormat untuk memutus agar putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad). 46. terlepas dari hal apapun, permintaan penggugat pada angka 10 petitum gugatan yang meminta agar putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad) tidak memenuhi syarat- syarat yang harus dipenuhi sebagaimana pasal 180 ayat (1) hir, pasal 332 rv, dan surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij vooraad) dan provisionil. 47. berdasarkan uraian-uraian di atas, mohon majelis hakim menolak permintaan penggugat pada angka 10 petitum gugatan yang meminta agar putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad). *** berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, maka tergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat untuk mengadili dan memutus perkara ini dengan amar putusan sebagai berikut: mengadili: dalam eksepsi: 1) menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya; dan 2) menyatakan gugatan penggugat sebagai tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard). dalam pokok perkara: hal. 34 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1) menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; dan 2) menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turut tergugat telah mengajukan jawaban tanggal 16 oktober 2023 pada pokoknya sebagai berikut : dalam pokok perkara tentang persamaan pada pokoknya 1. turut tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat pada nomor 9 sampai dengan 16 dalam gugatan a quo yang pada intinya menyatakan bahwa merek tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat yang telah didaftarkan lebih dahulu. 2. bahwa benar sesuai dengan data yang terdaftar dalam daftar umum merek, telah terdaftar merek milik penggugat sebagai berikut : etiket merek nomor pendaftaran pemilik tanggal perlindunga n berakhir kelas idm00010432 2 pt. godrej consume r products indonesia 29-04-2025 3 kemudian atas merek milik tergugat sesuai dengan data yang terdaftar dalam daftar umum merek benar terdaftar sebagai berikut : etiket merek nomor pendaftaran pemilik tanggal perlindungan berakhir kelas idm00064756 2 pt. tandi jaya perkasa 29-05-2027 3 idm001047066 pt. tandi jaya perkasa 13-05-2032 16 3. bahwa berdasarkan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis berbunyi : “ permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: hal. 35 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; b. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; c. merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu; atau d. indikasi geografis terdaftar. ” kemudian dalam penjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis berbunyi : “yang dimaksud dengan "persamaan pada pokoknya" adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara merek yang satu dengan merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam merek tersebut.” 4. bahwa berdasarkan pada pasal 21 ayat (1) uu nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis seperti disebutkan pada poin 3, permohonan pendaftaran merek ditolak yaitu jika mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis, sehingga perlindungan merek hanya diberikan untuk jenis barang dan/atau jasa yang didaftarkan, sedangkan antara merek penggugat nomor idm000104322 kelas 3 dengan merek tergugat nomor idm001047066 kelas 16 tidak dapat dikategorikan ke dalam barang dan/atau jasa sejenis sebagaimana dapat dilihat pada tabel berikut : merek “proclin” penggugat merek “prokleen” tergugat kelas 3 sediaan pemutih dan zat-zat lainnya untuk mencuci; sediaan untuk membersihkan, kelas 16 tisu; tisu kertas; tisu kertas; kertas tisu; kertas tisu untuk membuat kertas stensil; tisu dapur; hal. 36 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengkilatkan, membuang lemak dan menggosok, sabun-sabun, wangi-wangian, minyak-minyak sari, kosmetik, losion rambut, bahan-bahan pemeliharaan gigi tisu dapur [kertas]; tisu kering; tisu kertas; tisu kertas; tisu kertas untuk membersihkan; tisu kertas untuk menghilangkan kosmetik; tisu kertas untuk menghilangkan make- up; tisu kertas untuk penggunaan kosmetik; tisu pembersih terbuat dari kertas; tisu selulosa; tisu toilet; tisu wajah kertas berdasarkan tabel diatas maka gugatan pembatalan merek yang diajukan oleh penggugat terhadap merek tergugat nomor idm001047066 kelas 16 dengan dalil persamaan pada pokoknya tidaklah beralasan karena tidak dapat dikategorikan ke dalam barang dan/atau jasa yang sejenis dengan merek penggugat nomor idm000104322 yang didaftarkan pada kelas 3. 5. bahwa berdasarkan poin pada nomor 4 diatas, dalil yang dikemukakan penggugat tentang merek milik tergugat beriktikad tidak baik dengan meniru, menjiplak atau mengikuti merek milik penggugat tidaklah beralasan, karena terdaftarnya merek tergugat pada kelas 16 tidaklah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan sebagaimana pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis. 6. bahwa dalam angka 6 dan 7 petitum penggugat yang meminta untuk tergugat menghentikan penggunaan merek dan menghentikan penjualan produk atas merek tergugat “prokleen + logo” nomor idm000647562 pada kelas 3 dan merek “prokleen + logo” nomor idm001047066 pada kelas 16 tidaklah berasalan hukum. bahwa tergugat tetap mempunyai hak untuk menggunakan merek miliknya selama merek tersebut masih berstatus terdaftar pada pangkalan data kekayaan intelektual (pdki). 7. bahwa penggugat sepatutnya menghormati merek milik tergugat yang telah terdaftar dan diberikan perlindungan hak eksklusif oleh negara sesuai hukum yang berlaku di indonesia. hal. 37 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas, maka turut tergugat memohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara a quo agar berkenan memutuskan yang amarnya sebagai berikut: dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. namun, apabila majelis hakim berpendapat lain, turut tergugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang bahwa atas jawaban tergugat dan turut tergugat tersebut, penggugat telah mengajukan replik tanggal 23 oktober 2023 demikian juga tergugat dan turut tergugat masing-masing telah mengajukan duplik tanggal 16 november 2023; menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. bukti p-1 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual moh. fahrial amrulla, s.h., m.h., merek: proclin, nomor pendaftaran : idm000104322, kelas 3-; 2. bukti p-2 : print out perubahan atas nama pemilik merek proclin kelas 3 dari pt megasari menjadi pt godrej consumer products indonesia; 3. bukti p-3 : print out perubahan atas nama merek proclin idm000105145 kelas 3 dari pt megasari makmur menjadi consumer pt godrej products indonesia; 4. bukti p-4 : print out perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar, pemilik merek: pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual lexyndo hakim, s.h., m.h., m.kn.. merek: proclin, nomor pendaftaran : idm000105145, kelas: 3, berlaku 10 tahun (sampai tanggal 23 mei 2025); 5. bukti p-5 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid east holding limited kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual moh. fahrial hal. 38 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id amrulla, s.h., m.h., merek: proclin, nomor pendaftaran : idm000105145, kelas: 3-; 6. bukti p-6 : print out surat pengalihan merek nomor: hki.4.hi.06.04.6601/2016, pengalihan hak dan indovest capital, ltd., untuk idm000100210 indovest capital, ltd. kepada: godrej mid east holding limited; 7. bukti p-7 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin warna, nomor pendaftaran idm000415842, kelas: 3-; 8. bukti p-8 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid east holding limited kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual moh. fahrial amrulla, s.h., m.h., merek: proclin warna, nomor pendaftaran idm000415842, kelas: 3-; 9. bukti p-9 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin magic, nomor pendaftaran : idm000415845, kelas 3-; 10. bukti p-10 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid east holding limited kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual moh. fahrial amrulla, s.h., m.h., merek: proclin magic, nomor pendaftaran idm000415845, kelas 3-; 11. bukti p-11 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin oxy, nomor pendaftaran: idm000416238, kelas: 3-; 12. bukti p-12 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid east holding limited kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual moh. fahrial amrulla, s.h., m.h., merek proclin oxy, nomor pendaftaran idm000416238, kelas 3; hal. 39 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 13. bukti p-13 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin white crystal, nomor pendaftaran idm000621377, kelas: 3-; 14. bukti p-14 : print out pengalihan hak atas terdaftar dari godrej mid kepada pt megasari penyesuaian dengan kondisi saat ini makmur, konsultan kekayaan intelektual moh fahrial amrulla, s.h., m.h., merek: proclin kristal putih, nomor registrasi idm000621377, kelas 3-; 15. bukti p-15 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin double action, nomor pendaftaran idm000671561, kelas 3-; 16. bukti p-16 : print out sertifikat merek, nama pemegang merek godrej mid east holding limited, tanggal penerimaan 10 agustus 2016, nomor pendaftaran idm000671575, etiket merek proclin warna, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (10 agustus 2026); 17. bukti p-17 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin warna. nomor pendaftaran : idm000671575, kelas 3; 18. bukti p-18 : print out sertifikat merek, nama pemegang merek godrej mid east holding limited, tanggal penerimaan 10 agustus 2016, nomor pendaftaran idm000671575, etiket merek proclin wama, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (10 agustus 2026); 19. bukti p-19 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek: proclin oxy power, nomor pendaftaran idm000671576, kelas 3-; 20. bukti p-20 : print out sertifikat merek pemegang merek mid east holding limited tanggal penerimaan 10 agustus 2016, nomor pendaftaran idm000671576, etiket merek proclin oxy hal. 40 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id power, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (10 agustus 2026); 21. bukti p-21 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products merek proclin silky, nomor pendaftaran : idm000671672, kelas: 3-; 22. bukti p-22 : print out sertifikat merek, nama pemegang merek godrej mid east holding limited, tanggal penerimaan 10 agustus nomor pendaftaran idm000671672, etiket merek proclin silky, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (10 agustus 2026); 23. bukti p-23 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products merek: proclin nomor pendaftaran idm000691659, kelas 3-; 24. bukti p-24 : print out sertifikat merek nama pemegang merek godrej mid east holding limited, tanggal 21 november 2016 nomor pendaftaran idm000691659, etiket merek proclin, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (21) november 2026); 25. bukti p-25 : print out perubahan nama dari pt menjadi pt consumer indonesia, merek: proclin to go, nomor pendaftaran : idm000794218, kelas 3-; 26. bukti p-26 : print out pengalihan hak atas merek terdaftar dari godrej mid east holding limited kepada pt megasari makmur, konsultan kekayaan intelektual ferdinand lisandy s.e., ma., merek: proclin to go, nomor pendaftaran idm000794218, kelas 3-; 27. bukti p-27 : print out perubahan nama atas merek dari pt megasari makmur menjadi pt godrej consumer products indonesia, merek proclin, nomor pendaftaran idm001044698, kelas 3-; 28. bukti p-28 : print out sertifikat merek, pemegang merek megasari makmur, penerimaan 18 maret nomor pendaftaran hal. 41 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id idm001044698, etiket merek: proclin, perlindungan diberikan sampai jangka waktu 10 tahun (18 maret 2032); 29. bukti p-29 : print out putusan mahkamah agung ri no.032 k/n/haki/ 2003 tanggal 24 februari 2004 https://putusan3 mahkamahagun9.go.id/ direkton/putusan/ 823e74b 8ddb87121963df9750d8c5c25.ht mi-; 30. bukti p-30 : print out putusan mahkamah agung ri no 27 k/n/haki/2006 tanggal 10 oktober 2006 https://www.hukumonline.com/pu satdata/detail/ptse7a8d31911701 edd91717bf3b85d3dea -; 31. bukti p-31 : print out tangkapan layar dari laman website pusat data kekayaan intelektual bahwa proclin dengan nomor pendaftaran : idm000104322 https://pdki- indonesia daip.go.id/detail/c968c 906198995812314f1c2fd374015 20e7d94b24fcd6f02a22298a78d 8c519%3fnomor- d00200500262 9?type=trademark&keyword=pro clin-; 32. bukti p-32 : print out tangkapan layar dari laman website pusat data kekayaan intelektual bahwa prokleen terdaftar dengan nomor pendaftaran: idm000647562 https://pdki- indonesia daip go id/detail/f0f7d9 220d2a4cfbe8565417074eb6267 31bd9ffb9a216310ca329bcc5715 b01%3fnomor- d002017023749 ?type=trademark&keyword=prokl een; 33. bukti p-33 : asli data dampak penjualan proclin derigent; 34. bukti p-34 : asli portofolio; 35. bukti p-35 : fotocopy sesuai dengan aslinya surat kuasa dari direktur godrej consumer indonesia (selaku pemberi kuasa) kepada karyawan pt godrej consumer indonesia (selaku kuasa) untuk penandatanganan dokumen yang dijadikan bukti; 36. bukti p-36 : fotocopy dari copy putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 370 k/sip/1983 tanggal 19 juli 1984; 37. bukti p-37 : print out bukti penjualan online produk pemutih dan penghilang noda jerigen merek proclin dan prokleen pada platform shopee; hal. 42 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 38. bukti p-38 : print out bukti penjualan online produk pemutih dan penghilang noda jerigen merek proclin dan prokleen pada platform tokopedia; 39. bukti p-39 : print out bukti penjualan online produk pemutih dan penghilang noda jerigen merek proclin dan prokleen pada platform bukalapak; 40. bukti p-40 : print out bukti penjualan online produk pemutih dan penghilang noda jerigen merek proclin dan prokleen pada platform blibli; menimbang, bahwa bukti-bukti surat yang diajukan oleh penggugat tersebut telah dimateraikan secukupnya dan dicocokkan dengan aslinya kecuali bukti p-1 s/d p-32, p-36, p-37, p-38, p-39 dan bukti p-40 berupa print out dan fotocopy dari copy; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah pula mengajukan 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi erwin cahaya adi - bahwa saksi menerangakan selaku sales head di pt godrej consumer products indonesia; - bahwa saksi menerangkan pt godrej consumer products indonesia adalah perusahaan home and personal care; - bahwa saksi menerangkan bahwa merek proclin tersebut mulai diperjual belikan sejak tahun 2010 berdasarkan data penjualan yang saya punya; - bahwa saksi menerangkan tahu merek proclin telah terdaftar berdasarkan dari data yang saya akses melalui website pusat data kekayaan intelektual, merek proclin sudah terdaftar dan didaftarkan pertama kali pada tahun 2005. - bahwa saksi menerangkan, dengan adanya merek prokleen milik tergugat, berakibat bagi penurunan penjualan produk proclin milik penggugat terutama dari tahun 2018 hingga tahun 2020 - bahwa saksi menerangkan turunnya pembelian atas produk proclin milik penggugat dikarenakan adanya produk yang sama dengan nama prokleen milik tergugat, hal tersebut bisa terjadi dikarenakan ada persamaan dalam penyebutan dan jenis produk yang dijual belikan. hal. 43 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi menerangkan produk prokleen milik tergugat dijual dipasaran dengan harga yang jauh lebih murah dari merek proclin milik penggugat. 2. saksi ronald susanto - bahwa saksi menerangkan bekerja di pt godrej consumer products indonesia sebagai head marketing. - bahwa saksi menerangkan bekerja di pt godrej consumer products indonesia sejak tahun 2009. - bahwa saksi menerangkan merek proclin telah diperjual belikan sejak tahun 2010 dan memiliki peminat yang banyak - bahwa saksi menerangkan merek proclin yang dijual oleh penggugat adalah produk pemutih pakaian - bahwa saksi menerangkan mengentahui bahwa ada merek prokleen milik tergugat yang menjual produk yang sama dengan milik penggugat yaitu pemutih pakaian - bahwa saksi menerangkan merek proclin milik penggugat sangat laku dipasaran, namun dengan adanya merek prokleen milik penggugat berakibat turunnya penjualan atas merek proclin milik penggugat - bahwa saksi menerangkan mengetahui merek prokleen adalah dari toko penjualan online - bahwa saksi menerangkan turunnya pembelian atas produk proclin milik penggugat dikarenakan adanya produk yang sama dengan nama prokleen milik tergugat, hal tersebut bisa terjadi dikarenakan ada persamaan dalam penyebutan dan jenis produk yang dijual belikan. - bahwa saksi menerangkan produk prokleen milik tergugat dijual dipasaran dengan harga yang jauh lebih murah dari merek proclin milik penggugat. menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. bukti t-1 : fotocopy sesuai dengan aslinya surat dari rekan immanuel, s.h., advokat pada kantor pba law office selaku kuasa hukum dari pt godrej consumer product indonesia (“pt gcpi” / “penggugat”) kepada pt tandi jaya perkasa (“pt tjp” / “tergugat”) nomor 044/som/pba/vii/2023 tanggal 10 juli 2023 perihal: somasi i (pertama), tanpa dilengkapi hal. 44 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan suatu surat kuasa (“surat kuasa hukum penggugat 10 juli 2023”); 2. bukti t-2.a : fotocopy dari copy surat kantor advokat soemadipradja & taher (“s&t”) selaku kuasa hukum pt tjp/tergugat kepada kuasa hukum pt gcpi/penggugat pt no. 9999.002/ah/ams-ava tanggal 17 juli 2023 perihal: tanggapan awal atas somasi i yang pada pokoknya menegaskan bahwa tidak ada persamaan pada pokoknya antara etiket merek “proclin” milik penggugat dengan etiket merek + logo “prokleen” milik tergugat, disertai penawaran untuk melakukan pertemuan kepada pt gcpi/penggugat, dan sekaligus melampirkan surat kuasa khusus pt tjp/tergugat kepada para advokat kantor s&t tanggal 13 juli 2023 (“surat kuasa hukum tergugat 17 juli 2023”); 3. bukti t-2.b : fotocopy sesuai dengan aslinya tanda terima penyerahan secara langsung (by hand) surat kuasa hukum tergugat 17 juli 2023 yang diterima oleh sdri. yanti, staf kantor kuasa hukum penggugat pada tanggal 17 juli 2023; 4. bukti t-2.c : print out surat kuasa hukum tergugat 17 juli 2023 vide bukti t-2a jo. bukti t-2b tersebut juga disampaikan kepada rekan immanuel, s.h. melalui e-mail resmi kuasa hukum tergugat ke alamat email kuasa hukum penggugat tertanggal 17 juli 2023 dengan melampirkan surat kuasa khusus tergugat 17 juli 2023 dan tanda terima vide bukti t-2b; 5. bukti t-3.a : fotocopy sesuai dengan aslinya surat rekan immanuel, s.h., selaku kuasa hukum pt gcpi/penggugat kepada kuasa hukum tergugat nomor 055/som/pba/vii/2023 tanggal 21 juli 2023 perihal: tanggapan atas jawaban somasi (surat kuasa hukum tergugat 17 juli 2023 vide bukti t-2a), namun kuasa hukum penggugat tetap tidak menunjukan atau melampirkan secara fisik adanya suatu surat kuasa khusus dari pt gcpi/penggugat kapada rekan immanuel, s.h. dari kantor pba law office, serta hal. 45 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sama sekali tidak menanggapi tawaran tergugat untuk melakukan pertemuan dengan penggugat sebagai upaya penyelesaian di luar pengadilan (“surat kuasa hukum penggugat no.055 21 juli 2023”); 6. bukti t-3.b : fotocopy sesuai dengan aslinya surat rekan immanuel, s.h., selaku kuasa hukum pt gcpi/penggugat nomor 056/som/pba/vii/2023 tanggal 21 juli 2023 perihal: tanggapan atas jawaban somasi (surat kuasa hukum tergugat 17 juli 2023 vide bukti t-2a), surat mana masih tetap disampaikan atau ditujukan secara langsung kepada prinsipal (pt tjp/tergugat) dan masih tetap tidak melampirkan surat kuasa khusus dari kuasa hukum penggugat meski ditulis dalam suratnya terlampir tetapi secara fisik surat kuasa khusus tersebut tidak pernah ada dilampirkan (“surat kuasa hukum penggugat no.056 21 juli 2023”); 7. bukti t-4.a : fotocopy dari copy surat kuasa hukum pt tjp/tergugat kepada kuasa hukum penggugat nomor 1957.001/ah/ams-ava perihal: tanggapan kedua tanggal 28 juli 2023, yang kembali menegaskan bahwa tidak ada persamaan pada pokoknya antara merek “proclin” penggugat dengan etiket merek + logo “prokleen” tergugat, serta tetap membuka penawaran penyelesaian sengketa secara beritikad baik, dan tetap mengingatkan kuasa hukum tergugat untuk menghormati kode etik advokat serta tetap meminta disampaikan kuasa hukum tergugat (“surat kuasa hukum tergugat 28 juli 2023”); 8. bukti t-4.b : fotocopy sesuai dengan aslinya tanda terima penyerahan langsung (by hand) surat kuasa hukum tergugat 28 juli 2023 yang diterima langsung oleh junaedi, staf kantor kuasa hukum penggugat pada tanggal 28 juli 2023; 9. bukti t-4.c : print out surat kuasa hukum tergugat 28 juli 2023 vide bukti t-4a jo. bukti t-4b tersebut juga telah disampaikan kepada kuasa hukum tergugat melalui e-mail resmi kuasa hukum tergugat ke alamat email kuasa hukum hal. 46 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tergugat tertanggal 28 juli 2023, dengan melampirkan dokumen terkait; 10. bukti t-5 : fotocopy sesuai dengan aslinya surat kuasa hukum penggugat nomor 095/som ii/pba/vii/2023 tanggal 9 agustus 2023 perihal somasi ii (kedua)/terakhir yang tetap disampaikan atau ditujukan secara langsung oleh kuasa hukum penggugat kepada prinsipal tergugat (pt tjp) tanpa mengindahkan kode etik advokat indonesia dan tetap tidak melampirkan secara fisik surat kuasa khusus penggugat kepada kuasa hukumnya tersebut (“surat kuasa hukum penggugat 9 agustus 2023”); 11. bukti t-6.a : fotocopy dari copy surat kuasa hukum tergugat kepada kuasa hukum penggugat no. 1957.001/ah/ams-ava tanggal 18 agustus 2023 perihal: tanggapan atas somasi terakhir tanggal 18 agustus 2023 yang secara tegas menyatakan tidak pernah ada persamaan pada pokoknya antara merek “proclin” penggugat dengan etiket merek + logo prokleen tergugat, dan tetap membuka kesempatan untuk suatu penyelesaian di luar pengadilan kepada penggugat (“surat kuasa hukum tergugat 18 agustus 2023”); 12. bukti t-6.b : fotocopy sesuai dengan aslinya tanda terima penyerahan secara langsung (by hand) surat tergugat 18 agustus 2023 vide bukti t-6a yang diterima langsung oleh sdri. yanti, staf kantor kuasa hukum penggugat pada tanggal 18 agustus 2023; 13. bukti t-6.c : print out surat kuasa hukum tergugat 18 agustus 2023 vide bukti t-6a jo. bukti t-6b tersebut di atas juga telah disampaikan kepada kuasa hukum penggugat melalui e- mail resmi kuasa hukum tergugat ke alamat email kuasa hukum penggugat tertanggal 18 agustus 2023; 14. bukti t-7 : print out tangkapan layar (screenshot) pangkalan data kekayaan intelektual (https://pdki-indonesia.dgip.go.id) (“pdki”) atas pencarian pendaftaran merek proclin di hal. 47 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berbagai kelas barang/jasa atas nama penggugat (“halaman pdki proclin”); 15. bukti t-8 : print out surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 3 tahun 2015 tentang pemberlakukan rumusan hasil pleno kamar mahkamah agung tahun 2015 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (“sema no.3/2015”); 16. bukti t-9 : fotocopy dari copy pendapat hukum m. yahya harahap, s.h., dalam buku “hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan” (penerbit sinar grafika, 2005), hlm.111; 17. bukti t-10 : print out putusan pengadilan nomor 184k/pdt.sus- hki(m)/2013 tanggal 18 juli 2013; 18. bukti t-11 : print out putusan mahkamah agung nomor 166 pk/pdt.sus/2010 tanggal 22 februari 2011; 19. bukti t-12 : fotocopy dari copy surat kuasa khusus dari pt godrej consumer products indonesia terhadap kuasa hukumnya tanggal 23 juni 2023 (”surat kuasa penggugat”); 20. bukti t-13 : fotocopy dari copy pendapat hukum p.n.h. simanjuntak, dalam buku “hukum perdata indonesia” (penerbit kencana, 2015), hlm. 319; 21. bukti t-14 : fotocopy sesuai dengan aslinya pendapat hukum prof. dr. h. joni emirzon, s.h., m.hum dan dr. muhammad sadi is, s.h.i., m.h., dalam buku “hukum kontrak” (penerbit prenada media, 2021), hlm. 127; 22. bukti t-15 : fotocopy sesuai dengan aslinya sertifikat merek “prokleen” atas nama pt. tandi jaya perkasa selaku pemegang merek yang terdaftar dengan nomor registrasi pendaftaran merek idm000647562 untuk kelas barang/jasa 3 dengan tanggal penerimaan 29 mei 2017 dengan masa perlindungan sejak tanggal 29 mei 2017 s.d. 29 mei 2027 (“sertifikat merek prokleen kelas 3”); hal. 48 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 23. bukti t-16 : asli sertifikat merek “prokleen” atas nama pt. tandi jaya perkasa selaku pemegang merek yang terdaftar dengan nomor registrasi pendaftaran merek idm001047066 untuk kelas barang/jasa 16 dengan tanggal penerimaan 13 mei 2022 dengan masa perlindungan sejak tanggal 13 mei 2022 s.d. 13 mei 2032 (“sertifikat merek prokleen kelas 16”); 24. bukti t-17 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto kemasan produk chlorine bleach (pemutih klorin) merek ”prokleen”, yang di produksi oleh pt tandi jaya perkasa (tergugat); 25. bukti t-18 : asli foto kemasan produk liquid detergent (deterjen cair) merek ”prokleen”, yang diproduksi oleh pt tandi jaya perkasa (tergugat); 26. bukti t-19 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto kemasan produk washing machine cleaner (pembersih mesin cuci) merek ”prokleen”, yang diproduksi oleh pt tandi jaya perkasa (tergugat); 27. bukti t-20 : asli foto kemasan produk pemutih merek ”proclin”, yang diproduksi oleh pt godrej consumer products indonesia (tergugat); 28. bukti t-21 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto kemasan produk penghilang noda merek ”proclin”, yang diproduksi oleh pt godrej consumer products indonesia (tergugat); 29. bukti t-22 : asli foto kemasan produk penghilang noda merek ”proclin”, yang diproduksi oleh pt godrej consumer products indonesia (tergugat); 30. bukti t-23 : fotocopy sesuai dengan aslinya perbandingan foto dua kemasan produk kelas 3 antara: produk chlorene bleach (pemutih klorin) merek ”prokleen”, yang di produksi tergugat dan produk pemutih merek “proclin” yang diproduksi oleh penggugat; 31. bukti t-24 : asli perbandingan foto dua kemasan produk kelas 3 antara: produk liquid detergent (deterjen cair) merek ”prokleen”, yang di produksi tergugat dan produk hal. 49 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penghilang noda merek “proclin” yang diproduksi oleh penggugat; 32. bukti t-25 : asli tangkapan layar (screenshot) halaman sosial media instagram merek prokleen milik tergugat dengan username @prokleen.id, yang saat ini berjumlah sekitar 19.000 pengikut; 33. bukti t-26 : print out tangkapan layar (screenshot) halaman sosial media instagram merek proclin milik penggugat dengan username @proclinindonesia, yang saat ini berjumlah sekitar 2.945 pengikut; 34. bukti t-27 : print out tangkapan layar (screenshot) halaman pangkalan data kekayaan intelektual merek “proclin” milik penggugat dengan nomor pendaftaran idm000104322 untuk kelas 3 tanggal 22 desember 2006 (“halaman pdki merek proclin kelas 3 penggugat”); 35. bukti t-28 : print out tangkapan layar (screenshot) halaman e- commerce atau toko daring (online shop) ”proclin” milik penggugat di tokopedia; 36. bukti t-29 : print out tangkapan layar (screenshot) halaman e- commerce atau toko daring (online shop) ”proclin” milik penggugat di shopee; 37. bukti t-30 : print out tangkapan layar (screenshot) halaman e- commerce atau toko daring (online shop) ”proclin” milik penggugat di blibli.com; 38. bukti t-31 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto produk milik “proclin” yang dijual di toko offline; 39. bukti t-32 : print out pendapat hukum dr. anne gunawati, s.h., m.hum., dalam buku “perlindungan merek terkenal barang dan jasa tidak sejenis dalam persaingan usaha tidak sehat” (penerbit pt alumni, 2015) hlm. 227-228; 40. bukti t-33 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto kemasan produk penghilang noda cair merek ”vanish”; 41. bukti t-34 : asli foto kemasan produk pemutih merek “bayclin”; hal. 50 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 42. bukti t-35 : fotocopy sesuai dengan aslinya foto kemasan produk pemutih merek ”soklin”; 43. bukti t-36 : print out surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorad) (“sema no. 3/2000”); 44. bukti t-37 : fotocopy sesuai dengan aslinya analisa perbandingan etiket merek “prokleen+logo” milik tergugat dengan etiket merek “proclin” milik penggugat oleh pt sastra mardhika mahakarya tanggal 22 september 2023; 45. bukti t-38 : fotocopy sesuai dengan aslinya rekaman video ulasan konsumen terkait dengan pengucapan atau penyebutan merek “prokleen” milik tergugat di sosial media youtube oleh konsumen yang diunggah melalui channel (saluran) educarial tn (https://www.youtube.com/watch? v=lvsfwcdq8-o); 46. bukti t-39 : fotocopy sesuai dengan aslinya rekaman video ulasan konsumen terkait dengan penyebutan atau pengucapan merek “prokleen” milik tergugat oleh konsumen di sosial media tiktok dari akun @khairunnisa89icha (kamubsuka prokleen warna apa?? https://mycollection.shop/olyuniid.invi... | rekomendasi sabun | tiktok); menimbang, bahwa bukti-bukti surat yang diajukan oleh tergugat tersebut telah dimateraikan secukupnya, dan telah dicocokkan dengan aslinya di persidangan, bukti surat t-2a, t-2c, t-4a, t-4c, t-6a, t-6c, t-7, t-8, t-9, t-10, t-11, t-12, t-13, t-26, t-27, t-28, t-29, t-30, t-32 dan t-36 berupa fotocopy dari copy dan printout; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, tergugat telah pula mengajukan 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi fajar indah dwita - bahwa saksi merupakan karyawan swasta di jakarta yang menggunakan produk parfum kain merek prokleen milik tergugat selama kurang lebih satu tahun; hal. 51 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi mengetahui merek prokleen dari sosial media instagram dan toko resmi merek prokleen pada marketplace shopee; - bahwa pada saat ingin membeli produk-produk merek prokleen, saksi biasanya akan membuka aplikasi marketplace shopee dan ke kolom pencarian untuk mencari produk prokleen, adapun saksi mengonfirmasi pada saat mereka melakukan pencarian terhadap produk prokleen tersebut, tidak pernah muncul merek “proclin”; - bahwa apabila produk-produk merek prokleen dan merek proclin disandingkan secara bersamaan, tidak membingungkan dan mudah untuk dibedakan antara keduanya; - bahwa merek prokleen dengan bunyi/pengucapan “pro-“k”-leen” dan menyebut merek “proclin” milik penggugat dengan penyebutan “pro- ce-lin”; 2. saksi ida fitriyeni sa’bani - bahwa saksi merupakan ibu rumah tangga di jakarta yang menggunakan produk sabun cuci pel dan detergen cair merek prokleen milik tergugat selama satu tahun; - bahwa saksi mengetahui merek prokleen dari sosial media instagram dan toko resmi merek prokleen pada marketplace shopee; - bahwa pada saat ingin membeli produk-produk merek prokleen, saksi biasanya akan membuka aplikasi marketplace shopee dan ke kolom pencarian untuk mencari produk prokleen, adapun saksi mengonfirmasi pada saat mereka melakukan pencarian terhadap produk prokleen tersebut, tidak pernah muncul merek “proclin”; - bahwa apabila produk-produk merek prokleen dan merek proclin disandingkan secara bersamaan, tidak membingungkan dan mudah untuk dibedakan antara keduanya; - bahwa merek prokleen dengan bunyi/pengucapan “pro-“k”-leen” dan menyebut merek “proclin” milik penggugat dengan penyebutan “pro- ce-lin”; menimbang, bahwa turut tergugat tidak mengajukan bukti surat dan saksi atau ahli meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim; menimbang, bahwa para pihak mengajukan kesimpulannya masing- masing tertanggal 21 desember 2023; hal. 52 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah sebagaimana tersebut diatas; menimbang, bahwa tergugat dalam jawabannya tertanggal 06 nopember 2023 mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut ; penggugat tidak mempunyai kapasitas hukum untuk menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 (eksepsi diskualifikasi in person penggugat) 1. gugatan pada perkara a quo merupakan gugatan yang mengandung cacat formil karena penggugat tidak memiliki kapasitas dasar hukum untuk mengajukan gugatan yang menuntut pembatalan pendaftaran merek milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16 (diskualifikasi in person), dengan dasar dan alasan sebagaimana diuraikan berikut: a) pada angka 5 dan 9 posita gugatan penggugat dan angka 4 s.d. 8 petitum gugatan penggugat, penggugat secara tegas dan terang-terang tidak hanya mendalihkan dan menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 3 saja, tetapi juga mendalihkan dan menuntut pembatalan pendaftaran merek tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas kelas 16 . b) sedangkan pada angka 2 posita gugatan dan angka 3 petitum gugatan, penggugat secara tegas dan terang-terangan hanya mengakui bahwa merek “proclin” atas nama penggugat hanya terdaftar pada turut tergugat untuk barang/jasa kelas 3 saja. untuk lebih jelas dan memudahkan majelis hakim yang terhormat, di bawah ini tergugat cantumkan posita dan petitum gugatan penggugat yang mendalihkan dan menuntut pula pembatalan merek tergugat hal. 53 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16, pada pokoknya sebagai berikut: a. angka 5.b. posita gugatan penggugat, pada pokoknya mendalihkan sebagai berikut: “merek prokleen+logo, terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16…” b. angka 9 posita gugatan penggugat pada pokoknya mendalihkan sebagai berikut: c. angka 4 s.d. 8 petitum gugatan penggugat pada pokoknya menuntut sebagai berikut: “4. menyatakan … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, didaftarkan dengan iktikad tidak baik … 5. menyatakan batal menurut hukum … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat… 6. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penggunaan … merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat… 7. memerintahkan tergugat untuk menghentikan penjualan produk yang menggunakan … merek “prokleen + logo” hal. 54 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat 8. memerintahkan kepada turut tergugat untuk mencabut pendaftaran … dan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat……”. d. adalah fakta tak terbantahkan bahwa sesuai penelusuran tergugat pada pangkalan data kekayaan intelektual milik turut tergugat (https://pdki-indonesia.dgip.go.id/) dan dihubungkan dengan angka 2 posita gugatan dan angka 3 petitum gugatan penggugat tersebut di atas, jelas terbukti bahwa merek “proclin” atas nama penggugat tidak pernah terdaftar secara sah pada turut tergugat untuk jenis barang/jasa yang termasuk kelas 16. e. sesuai surat edaran mahkamah agung republik indonesia nomor 3 tahun 2015 tentang pemberlakukan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2015 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan (“sema no.3/2015”), gugatan pembatalan merek terdaftar harus dinyatakan tidak dapat diterima apabila diajukan untuk barang atau jasa yang tidak sejenis, sebagaimana dikutip: “gugatan pembatalan terhadap merek yang memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek pihak lain untuk barang atau jasa yang tidak sejenis maka amar putusan adalah gugatan tidak dapat diterima.” f. ahli hukum indonesia, yahya harahap, dalam bukunya “hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian, dan putusan pengadilan” (penerbit sinar grafika, 2016), halaman 111, juga menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh orang yang tidak berhak merupakan gugatan yang error in persona atau cacat formil , sebagaimana dikutip: “gugatan yang diajukan oleh orang yang tidak berhak atau tidak memiliki hak untuk itu, merupakan hal. 55 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id gugatan yang mengandung cacat formil error in persona dalam bentuk diskualifikasi in persona yaitu pihak yang bertindak sebagai penggugat adalah orang yang tidak punya syarat untuk itu.” g. ketentuan sema no.3/2015 jo. pendapat yahya harahap tersebut di atas, juga telah dikuatkan dan sejalan dengan putusan pengadilan nomor 184 k/pdt.sus-hki(m)/2013, dengan pertimbangan sebagai berikut: “bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 8 agustus 2012 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti, dalam hal ini putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, ternyata tidak salah menerapkan hukum dan telah memberi pertimbangan yang cukup, karena dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan ternyata merek tergugat i baby dior tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat christian dior dan juga kedua merek ternyata melindungi kelas barang yang berbeda, dimana merek tergugat i untuk melindungi kelas barang 12 dan merek penggugat untuk melindungi kelas barang 25” “menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi/penggugat christian dior couture tersebut harus ditolak;” h. selain itu, mahkamah agung dalam putusan nomor 166 pk/pdt.sus/2010, dalam pertimbangan hukumnya juga memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: hal. 56 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id “bahwa alasan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti dan majelis kasasi sudah menerapkan hukum secara tepat dan benar menolak permohonan pembatalan merek yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali / penggugat karena merek milik tergugat /termohon peninjauan kembali tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dan keseluruhannya dengan merek milik penggugat /pemohon peninjauan kembali dan dua perkara yang menjadi obyek sengketa adalah mengenai kelas barang yang berbeda antara satu dengan lainnya (merek penggugat untuk kelas barang 16, sedangkan merek tergugat untuk kelas barang 17);.” b. berdasarkan fakta tak terbantahkan dan aturan hukum tersebut di atas, terbukti bahwa gugatan penggugat aquo adalah mengandung cacat formil karena telah terbukti secara sah dalam posita dan petitum gugatan penggugat sendiri bahwa penggugat tidak memiliki hak dan kapasitas (diskualifikasi in person) untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek prokleen kelas 16. c. oleh karena itu, mohon majelis hakim yang terhormat untuk menerima eksepsi tergugat dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet onvankelijke verklaard ). menimbang, bahwa atas eksepsi tersebut penggugat telah menanggapi dalam repliknya ; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dan meneliti surat gugatan penggugat, eksepsi tergugat, serta tanggapan penggugat atas eksepsi tersebut dalam repliknya, selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut ; menimbang, bahwa dalam posita gugatan penggugat angka 2 (dua) mendalilkan bahwa penggugat adalah pemilik dan pendaftar pertama merek (selanjutnya disebut “proclin”) di indonesia yang telah hal. 57 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan nomor pendaftaran idm000104322 tanggal 29 maret 2005 pada kelas nice 3 yang mencakup “sediaan pemutih dan zat-zat lainnya untuk mencuci, sediaan untuk membersihkan, mengkilatkan, membuang lemak dan menggosok, sabun-sabun, wangi-wangian, minyak-minyak sari, kosmetik, losion rambut, bahan-bahan pemeliharaan gigi” ; menimbang, bahwa dalam petitum gugatan penggugat angka 4, 5, dan 6 memohon agar pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat menyatakan ; 1. menyatakan penggugat sebagai pemilik sah atas merek proclin di indonesia yang telah terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia dengan nomor idm000104322 di kelas nice 3; 2. menyatakan merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, didaftarkan dengan iktikad tidak baik dan mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek “proclin” milik penggugat; menyatakan batal menurut hukum pendaftaran merek “prokleen + logo” terdaftar pada tanggal 5 juli 2019 dengan nomor idm000647562 di kelas nice 3 dan merek “prokleen + logo” terdaftar terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066 di kelas nice 16 terdaftar atas nama tergugat, dengan segala akibat hukumnya; menimbang, bahwa berdasarkan dalil posita gugatan penggugat secara tegas penggugat hanya mengakui bahwa merek “proclin” atas nama penggugat hanya terdaftar pada turut tergugat untuk barang/jasa kelas 3 saja (nomor pendaftaran idm000104322 tanggal 29 maret 2005), sedangkan dalam petitumnya penggugat menuntut pembatan “prokleen + logo” milik tergugat untuk kelas 3 ( nomor pendaftaran dan kelas idm000647562 ) dan kelas 16 (terdaftar pada tanggal 9 januari 2023 dengan nomor idm001047066) ; menimbang, bahwa pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis “gugatan pembatalan merek terdaftar dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 dan/atau pasal 21”.; hal. 58 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa pasal 21 ayat (1) huruf a. undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis mengatur “permohonan ditolak jika merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan: a. merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, majelis menilai gugatan penggugat tidak sesuai dengan ketentuan pasal 76 ayat (1) jo pasal 21 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis sehingga dikualifikasikan sebagai gugatan yang mengandung cacat formil karena telah terbukti dalam posita dan petitum gugatannya, penggugat tidak memiliki hak dan kapasitas (diskualifikasi in person) untuk mengajukan gugatan pembatalan merek terdaftar milik tergugat sebagaimana sertifikat merek “prokleen + logo” kelas 16, oleh karenanya eksepsi tergugat beralasan hokum dan dapat dikabulkan ; dalam pokok perkara menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah sebagaimana tersebut diatas ; menimbang, bahwa dengan mengambil alih pertimbangan eksepsi, dimana eksepsi diskualifikasi in person telah dinyatakan dikabulkan, maka tanpa mempertimbangkan pokok perkara dan alat bukti yang diajukan para pihak gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan dinyatakan tidak dapat diterima, maka penggugat dihukum untuk membayar ongkos perkara yang timbul dalam perkara ini; mengingat dan memperhatikan pasal 76 ayat (1) jo pasal 21 ayat (1) huruf a uu no. 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis ; m e n g a d i l i dalam eksepsi ; - mengabulkan eksepsi tergugat ; dalam pokok perkara ; hal. 59 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) ; - menghukum penggugat untuk membayar onkos perkara yang hingga saat ditaksir sebanyak rp.1.580.000,00 (satu juta lima ratus delapan puluh ribu rupiah) demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri jakarta pusat, pada hari kamis, tanggal 25 januari 2024 oleh kami, adeng abdul kohar, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, buyung dwikora, s.h, m.h., dan bintang al, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota, edward willy, s.h. panitera pengganti, dan telah dikirim melalui system informasi pengadilan ; hakim anggota, hakim ketua, t.t.d t.t.d buyung dwikora, s.h, m.h. adeng abdul kohar, s.h.,m.h. t.t.d bintang al, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d edward willy, s.h. perincian biaya: - pnbp rp. 40.000,00 - biaya proses rp. 500.000,00 - redaksi rp. 10.000,00 hal. 60 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - meterai rp. 10.000,00 - pnbp panggilan rp. 20.000,00 - panggilan rp. 100 0.000,00 (+) jumlah rp. 1.580.000,00 (satu juta lima ratus delapan puluh ribu rupiah) hal. 61 dari 61 hal. putusan nomor 87/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt pst disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61