hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. p u t u s a n nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata khusus hak atas kekayaan intelektual merek dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: he sok khui alias heli susanto, bertempat tinggal di jalan mahakam nomor 41 pontianak, kalimantan barat, dalam hal ini memberi kuasa kepada widaryatmo arifianto, s.h., dan kawan- kawan, para advokat, beralamat di jalan bukit gading raya kav.1, kelapa gading, jakarta utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 juni 2013, sebagai pemohon kasasi dahulu tergugat; m e l a w a n andreas stihl ag & co., kg, berkedudukan di badstraße 115, d-71336 waiblingen, jerman, dalam hal ini memberi kuasa kepada prof. dr. insan budi maulana, s.h., ll.m., dan kawan- kawan, para advokat, beralamat di jalan jenderal sudirman kavling 28 jakarta 1290, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 agustus 2012, sebagai termohon kasasi dahulu penggugat; dan pemerintah republik indonesia, cq. departemen kehakiman ri. cq. direktorat jenderal haki, cq. direktorat merek, berkedudukan di jalan daan mogot km. 24 tangerang, sebagai turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan; menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang termohon kasasi dahulu sebagai penggugat telah mengajukan gugatan terhadap pemohon kasasi dahulu sebagai tergugat dan turut termohon kasasi dahulu turut tergugat di depan persidangan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut: i. “stihl” adalah merek dagang dan merupakan bagian dari nama perusahaan penggugat sejak tahun 1926: mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 1. bahwa perusahaan penggugat didirikan oleh andreas stihl pada tahun 1926 yang pada mulanya memproduksi mesin cuci dan gergaji mesin. pada perkembangannya, gergaji mesin menjadi produk primer dan perusahaan penggugat akhirnya lebih memfokuskan diri untuk melakukan investasi di bidang produksi, penelitian dan pengembangan serta pemasaran alat-alat pertanian, perkebunan termasuk tetapi tidak terbatas pada gergaji mesin dan suku cadangnya; 2. bahwa produk utama yang dihasilkan penggugat adalah mesin gergaji dan bagian-bagian dari mesin gergaji yang berkualitas, kuat, mudah untuk dioperasikan dan yang terpenting adalah ramah lingkungan; produk-produk tersebut kemudian dipasarkan di berbagai negara termasuk di indonesia dengan menggunakan merek stihl yang merupakan bagian dari nama perusahaan penggugat, andreas stihl ag & co., kg; 3. berdasarkan pasal 6 ayat (3) huruf a undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek menyatakan: permohonan juga harus ditolak oleh direktorat jenderal apabila merek tersebut: a. merupakan atau menyerupai nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak; 4. bahwa berdasarkan yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia, suatu merek yang juga sekaligus merupakan nama perusahaan harus mendapat perlindungan hukum (vide yurisprudensi tetap mahkamah agung ri nomor 2854k/sip/1981 untuk kasus merek yamaha dan nomor 2757k/pdt/1993 untuk kasus merek chanel); 5. dalam kasus merek yamaha, mahkamah agung republik indonesia berpendapat bahwa pemakaian merek yamaha menimbulkan kesan berasal dari perusahaan dengan nama yamaha; oleh karenanya penggunaan nama perniagaan oleh orang yang tidak berhak dapat menimbulkan kekeliruan pada khalayak ramai dan tindakan tersebut bertentangan dengan undang-undang nomor 21 tahun 1961 (bukti ad informandum-1); 6. dalam kasus merek chanel nomor 2757k/pdt/1993, mahkamah agung republik indonesia mempertimbangkan bahwa putusan pengadilan negeri jakarta pusat yang salah satu amar putusannya mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. menyatakan bahwa penggugat/termohon kasasi, chanel s.a., sebagai pemakai pertama di indonesia dari nama dagang serta merek chanel dan karenanya mempunyai hak tunggal/khusus untuk memakai nama dagang dan merek chanel di indonesia (bukti ad informandum-2); 7. berdasarkan fakta hukum di atas dan dihubungkan dengan ketentuan hukum dan putusan mahkamah agung republik indonesia, maka dapat disimpulkan stihl dalam kedudukan sebagai merek dan bagian dari nama perusahaan penggugat harus dilindungi dan setiap permohonan pendaftaran merek yang menyerupai merek stihl harus ditolak; ii. merek stihl penggugat merupakan merek terkenal yang telah tercatat dalam daftar himpunan merek terkenal direktorat jenderal hak kekayaan intelektual sejak tahun 1996 sehingga harus mendapat perlindungan hukum 1. bahwa kriteria mengenai merek terkenal diatur dalam penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, yaitu: - pengetahuan umum masyarakat tentang suatu merek di bidang usaha yang bersangkutan; - reputasi suatu merek yang diperoleh karena promosi secara gencar dan besar-besaran yang dilakukan pemiliknya; - bukti pendaftaran merek di berbagai negara; 2. bahwa sebelum diatur dalam pasal 6 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, konvensi paris diratifikasi melalui keputusan presiden nomor 15 tahun 1997 tentang perubahan keputusan presiden nomor 24 tahun 1979 mengenai pengesahan konvensi paris untuk perlindungan kekayaan industri (paris convention for the protection of industrial property) mengatur perlindungan merek terkenal; berikut adalah kutipan pasal-pasal yang berkaitan dengan perlindungan kekayaan industrial, khususnya merek terkenal: perlindungan terhadap merek terkenal pasal 6 bis ayat (1) konvensi paris mengatur sebagai berikut: the countries of the union undertake, ex officio if their legislation so permits, or at the request of an interested party, to refuse or to cancel the registration, and to prohibit the use, of a trademark which mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. constitutes a reproduction, an imitation, or a translation, liable to create confusion, of a mark considered by the competent authority of the country of registration or use to be well known in that country as being already the mark of a person entitled to the benefits of this convention and used for identical or similar goods. these provisions shall also apply when the essential part of the mark constitutes a reproduction of any such well-known mark or an imitation liable to create confusion therewith; yang dalam terjemahan bahasa indonesianya adalah sebagai berikut: negara-negara uni melakukan, ex officio jika perundang-undangan mereka mengijinkan demikian, atau atas permintaan suatu pihak yang berkepentingan, untuk menolak atau membatalkan pendaftaran tersebut, dan melarang penggunaan atas suatu merek dagang yang merupakan suatu pembuatan ulang, suatu tiruan atau suatu terjemahan, yang dapat menyesatkan, atau suatu merek yang dianggap oleh pihak berwenang negara pendaftaran atau menggunakan untuk menjadi terkenal dalam negara itu sebagaimana merek seseorang yang berhak atas manfaat konvensi ini dan digunakan untuk barang yang sama dan serupa; ketentuan-ketentuan ini juga berlaku ketika bagian penting dari merek tersebut merupakan satu pembuatan ulang merek terkenal tersebut atau suatu tiruan yang dapat menyesatkan; selain itu dalam pasal 16 ayat (2) trips agreement juga mengatur: article 6 bis of the paris convention (1967) shall apply, mutatis mutandis, to services. indetermining whether a trademark is well- known, members shall take account of the knowledge of the trademark in the relevant sector of the public, including knowledge in the member concerned which has been obtained as a result of the promotion of the trademark; yang dalam terjemahan bahasa indonesianya adalah: pasal 6 bis dari konvensi paris (1967) hendaknya diterapkan juga terhadap jasa-jasa. dalam menentukan apakah suatu merek terkenal haruslah dipertimbangkan pengetahuan dari sektor yang relevan dari masyarakat termasuk pengetahuan di negara anggota yang diperoleh sebagai hasil dari promosi merek yang bersangkutan; 3. mahkamah agung republik indonesia dalam beberapa putusan telah memberikan kriteria merek terkenal yaitu: a. sebelum indonesia menjadi anggota world trade organization (wto); mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 1) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 3027 k/sip/1981 tanggal 2 desember 1982 dalam perkara merek “seven up” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut (bukti ad informandum-3): bahwa peniruan merek orang lain yang telah terkenal di indonesia maupun di luar negeri dengan maksud untuk mengejar keuntungan dikualifikasi sebagai perbuatan yang mengganggu “ketertiban umum” yaitu dapat menimbulkan keresahan, khususnya di kalangan pengusaha/industriawan terhadap peniruan merek-mereknya yang telah terkenal; 2) yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 1272 k/pdt/1984 tertanggal 15 januari 1986 dalam perkara merek “snoopy” dan “woodstock” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: secara hukum sesuai dengan moral perdagangan yang baik para pedagang wajib menjauhkan diri dari segala usaha untuk membonceng pada keterkenalan merek dagang orang lain (nasional/asing), meskipun merek dagang tersebut belum terdaftar di indonesia bahkan meskipun merek dagang tersebut (asing) belum masuk dalam wilayah republik indonesia; 3) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 220 pk/perd/1986 tanggal 16 desember 1986 dalam perkara “nike” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut (bukti ad informandum-4): adanya merek asing yang terkenal secara internasional meskipun tidak/belum didaftarkan dalam daftar umum kantor hak milik perindustrian tetap namanya terkenal juga di indonesia sesuai dengan makna undang-undang nomor 21 tahun 1961, tidak dapat menggunakan merek yang sama seperti merek asing yang terkenal tersebut; b. setelah indonesia menjadi anggota world trade organization (wto); 1) yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 426 pk/pdt/1994 tertanggal 3 november 1995 dalam perkara merek “giordano” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: kriteria terkenal atau tidaknya suatu merek yang merupakan masalah hukum dan tunduk pada pemeriksaan kasasi, kiranya mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. telah menjadi yurisprudensi tetap mahkamah agung, yang didasarkan pada apakah suatu merek telah menembus batas- batas nasional dan regional sehingga merek tersebut telah berwawasan globalisasi dan dapat disebut sebagai merek yang tidak mengenal batas dunia; 2) yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 1486 k/pdt/1991 tertanggal 25 november 1995 dalam perkara merek “knirps” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: suatu merek termasuk dalam pengertian well-known mark pada prinsipnya diartikan bahwa merek tersebut telah beredar keluar dari batas-batas regional malahan sampai batas-batas transnasional, karena nya apabila terbukti suatu merek telah terdaftar di banyak negara dunia, maka dikwalifisir sebagai merek terkenal karena telah beredar sampai ke batas-batas di luar negara asalnya; 3) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 08 k/n/haki/2003 tanggal 13 februari 2003 dalam perkara merek “akira” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: keberatan ini juga dibenarkan, karena walaupun termohon kasasi adalah pendaftar pertama (first to file) tetapi pendaftaran ini didasarkan pada iktikad tidak baik (tegoeder trouw), in casu dilakukan dengan membonceng merek dagang milik pemohon kasasi semula penggugat yang sudah terkenal dan sudah terdaftar di 15 (lima belas) negara, sehingga merek milik tergugat dapat membingungkan dan menyesatkan konsumen yang bermaksud akan mengkonsumsi produk merek dagang milik pemohon kasasi; 4) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 013 k/n/haki/2003 tanggal 11 juni 2003 dalam perkara merek “davidoff” memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: bahwa bukti-bukti tersebut memperlihatkan reputasi merek davidoff milik penggugat sebagai merek terkenal; menimbang mengenai pengetahuan masyarakat tentang merek davidoff, bahwa oleh karena merek davidoff adalah merek untuk jenis barang tembakau, cerutu, rokok serta yang berkaitan dengannya, maka yang harus diperhatikan adalah pengetahuan dari masyarakat perokok kelas tertentu mengingat produk merek mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. davidoff, khususnya cerutu hanya dinikmati oleh golongan tertentu. bahwa di indonesia, rokok dan produk lainnya dari merek davidoff sangat dikenal di kalangan eksekutif muda sebagai barang impor (bukan produk tergugat), sedangkan cerutu dikalangan diplomat. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, terbuktilah bahwa merek davidoff milik pengguga adalah merek terkenal, sehingga merek davidoff milik tergugat yang baik cara penulisannya maupun pengucapannya mempunyai persamaan dengan merek davidoff milik penggugat yang sudah dikenal tersebut dapat menyesatkan konsumen; 4. berdasarkan uraian-uraian di atas dan dihubungkan dengan kondisi perusahaan penggugat yang telah berlangsung lebih dari 86 (delapan puluh enam) tahun dan memiliki jaringan kurang lebih 40.000 (empat puluh ribu) dealer yang tersebar di 160 (seratus enam puluh) negara, maka tidak dapat dipungkiri bahwa perusahaan penggugat dikenal oleh masyarakat dunia untuk produk-produk mesin gergaji dan suku cadangnya. terlebih, perusahaan penggugat dikenal sangat memperhatikan lingkungan terbukti dengan pemberian penghargaan “the national forestry heroism award” oleh salah satu anak perusahaan penggugat kepada pihak-pihak yang bidang pekerjaannya adalah petugas pemadam kebakaran, loggers, forest dan park rangers, serta pihak-pihak lain yang terkait dengan pengelolaan hutan; 5. selain itu, penggugat juga kerap melakukan inovasi, modifikasi, dan promosi pada produk-produknya dan menampilkannya dalam katalog- katalog yang diterbitkan di berbagai negara ataupun adanya publikasi melalui media di berbagai negara serta adanya toko-toko yang menjual produk penggugat diantaranya: a. brazil; b. jerman; c. china; d. jepang; e. australia; f. francis; g. italia; h. rusia; i. inggris; j. amerika serikat (bukti p-2 s/d bukti 16); mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 6. penggugat juga mempromosikan produk-produknya melalui website di berbagai negara. sampai saat ini penggugat telah memiliki 452 (empat ratus lima puluh dua) nama-nama domain atas nama penggugat di berbagai negara (bukti p-17); 7. bahwa selain digunakan dan terdaftar di indonesia, merek stihl penggugat juga digunakan dan terdaftar di berbagai negara, khususnya untuk kelas barang 07. sampai dengan tanggal 9 mei 2012, merek stihl penggugat telah terdaftar di 161 negara dan 5 benua. berikut kami sampaikan perincian pendaftaran di beberapa negara terkemuka di dunia: no. nama benua no. nama negara a. eropa 1) francis 2) jerman 3) irlandia 4) italia 5) belanda 6) portugal 7) rusia 8) spanyol 9) inggris b) asia 1) brunai darussalam 2) china 3) india 4) indonesia 5) israel 6) jepang 7) korea selatan 8) malaysia 9) filipina 10) arab saudi 11) singapura 12) turki mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. c) amerika 1) brazil 2) kanada 3) amerika serikat d) afrika 1) mesir 2) pantai gading 3) afrika selatan e) australia 1) australia 2) selandia baru untuk mendukung dalil tersebut, penggugat sampaikan sebagian bukti pendaftaran merek stihl di beberapa negara/internasional dalam gugatan a quo, yaitu: no nama negara nomor pendaftaran keterangan 1. filipina 66980 bukti p-18 2. canada tma 243 169 bukti p-19 3. australia 806691 bukti p-20 4. prancis 1327159 bukti p-21 5. jerman 1107049 bukti p-22 6. negara-negara komunitas eropa (ec community/ohim) yang meliputi 25 negara 000663542 bukti p-23 7. jepang 5111386 bukti p-24 mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 1367381 bukti p-25 1420292 bukti p-26 8. china 1445026 bukti p-27 1566027 bukti p-28 1016790 bukti p-29 1069526 bukti p-30 159191 bukti p-31 pendaftaran internasional (world intellectual property organization/wipo) 967282 bukti p-32 945200 bukti p-33 10. amerika serikat 2689897 bukti p-34 2806370 bukti p-35 1104552 bukti p-36 1134411 bukti p-37 1244156 bukti p-38 11. inggris 1145575 bukti p-39 8. bahwa dengan adanya bukti-bukti penggunaan merek stihl di indonesia sejak tahun 1973 yang diimpor pertama kali oleh cv. montrado dan pendaftaran merek stihl tanggal 3 juli 1972 (bukti p-40), (daftar nomor 107484, tanggal penerimaan permohonan 1 juli 1972) serta promosi secara gencar yang telah dilakukan penggugat di media cetak maupun media elektronika baik di indonesia maupun di berbagai negara, maka sepatutnya merek stihl penggugat dikategorikan sebagai merek terkenal untuk barang-barang mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. yang termasuk ke dalam kelas 07 (vide penjelasan pasal 6 ayat 1b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); 9. bahwa berdasarkan fakta-fakta, dan dipenuhinya kriteria merek terkenal tersebut di atas, merek stihl penggugat telah tercatat sebagai merek terkenal pada buku himpunan daftar merek terkenal yang dihimpun dan diterbitkan oleh direktorat jenderal hak kekayaan intelektual di indonesia sejak tahun 1996 (bukti p- 41), dan hal ini merupakan upaya memberikan perlindungan hukum merek terkenal di indonesia; iii. penggugat adalah pemilik, pemakai dan pendaftar pertama merek “stihl” di indonesia 1. bahwa penggugat telah sejak lama menggunakan dan memasarkan produk-produk yang termasuk dalam kelas barang 07 dengan menggunakan merek “stihl” di berbagai negara termasuk di indonesia. hal ini dapat dibuktikan dari data penjualan di seluruh dunia dalam beberapa tahun terakhir dalam laporan tahunan (annual report) tahun 2003 - 2011 sebagai berikut: tahun total penjualan (dalam jutaan eur) 2003 1.530,4 2004 1.621,4 2005 1.811,9 2006 2.018,7 2007 2.087,8 2008 2.142,7 2009 2.037,5 2010 2.363,0 2011 2.617,6 2. bahwa merek stihl penggugat digunakan dan dipromosikan di indonesia pertama kali pada tanggal 31 januari 1973 melalui cv. montrado, importer produk-produk penggugat (bukti p-42 dan bukti p- 43). mulai tahun 1982, merek stihl digunakan dan dipasarkan secara terus menerus di wilayah republik indonesia melalui distributor tunggalnya yaitu pt. indokita makmur (bukti p-44 dan bukti p-45), dan karena telah digunakan lebih dari 30 tahun maka mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. merek stihl penggugat dikenal secara luas oleh masyarakat indonesia untuk produk-produk yang termasuk dalam kelas barang 07, terutama gergaji mesin, suku cadang dan aksesorisnya, mesin potong rumput dan suku cadang maupun aksesorisnya, dan lain sebagainya. hal ini dibuktikan dengan promosi yang secara gencar dilakukan penggugat tidak hanya melalui media cetak, tetapi juga melalui media elektronik dan internet di seluruh dunia yang menyebabkan produk penggugat sangat laku di pasaran (bukti p-46); 3. bahwa di indonesia, penggugat adalah pemilik, pemakai dan pendaftar pertama merek stihl dengan nomor-nomor pendaftaran sebagai berikut: no me- rek daftar nomor kelas ba- rang jenis barang ketera- ngan 1. sti hl idm000053680 yang merupakan perpanjangan dari daftar nomor 366258 16 kertas dan segala macam kertas, karton dan segala macam karton; barang-barang cetakan; bahan-bahan perekat; huruf-huruf cetak dan klise; kertas pembungkus dan plastik pembungkus. bukti p- 47 dan bukti p- 51 2. sti hl idm000267072 yang merupakan perpanjangan dari daftar nomor 456881 09 mesin penghisap debu untuk rumah tangga, perdagangan dan industri. bukti p- 48 dan bukti p- 52 3. sti hl idm000267074 yang merupakan perpanjangan dari daftar nomor 456880 08 gunting menuai untuk pagar semak, alat penebang kayu, alat-alat kikir tangan untuk rantai gergaji, dan alat servis tangan untuk rantai gergaji dan batang penuntun, suku cadang bukti p- 49 dan bukti p- 53 mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. produk tersebut di atas, aksesori untuk produk tersebut di atas yakni: kepala alat pemotong untuk alat pemotong, pisau dan mata pisau potong serta mata gergaji lingkar, kikir untuk alat kikir dan pengasah untuk rantai gergaji, alat tambahan untuk pemotong dahan dan pengupas kulit kayu untuk mesin pada gergaji mesin, gergaji potong dan gergaji peretas, alat- alat kecil untuk perhutanan dan pemeliharaan mesin- mesin tersebut di atas yang termasuk dalam kelas 8, yaitu: gunting, pisau, tang, catut, obeng, golok, gergaji dan palu. 4. stih l idm000267076 yang merupakan perpanjangan dari daftar nomor 456879 07 gergaji mesin, suku cadang dan aksesorinya yakni: rantai gergaji, batang penuntun, gigi jantera rantai, cakra, karburator, pompa minyak, sistim kontak (starter), peredam knalpot, silinder, saringan udara, piston dan kruk as, gergaji pemotong tenaga mesin, roda-roda pemotong, bukti p- 50 dan bukti p- 54 mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. gergaji peretas tenaga mesin, pemotong dengan tenaga mesin, bor tanah, juga sebagai tambahan, penyemprot tenaga mesin untuk keperluan pertanian dan kehutanan, mesin-mesin dan peralatan mesin untuk hutan, mesin pengasah, alat-alat kikir tenaga mesin untuk rantai gergaji, dan alat servis tenaga mesin untuk rantai gergaji, dan batang penuntun, suku cadang produk tersebut di atas, aksesori untuk produk tersebut di atas yakni: kepala alat pemotong untuk alat pemotong, pisau dan mata pisau potong serta mata gergaji lingkar, kikir untuk alat kikir dan pengasah untuk rantai gergaji, alat tambahan untuk pemotong dahan dan pengupas kulit kayu untuk mesin dan gergaji mesin, gergaji potong dan gergaji peretas dan mesin pembersih bertekanan tinggi. 4. bahwa sebagai pemilik yang sah dan pendaftar pertama atas merek stihl di indonesia, penggugat mempunyai hak eksklusif untuk mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. menggunakan merek tersebut di indonesia (vide pasal 3 undang- undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); iv. pengadilan telah menyatakan merek “stihl” milik penggugat sebagai merek terkenal 1. pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah mengabulkan gugatan pembatalan merek terhadap merek “7hils” yang diajukan oleh penggugat dalam perkara nomor 35/merek/ 2006/pn.niaga/jkt.pst tanggal 15 juni 2006 (bukti p-55) menyatakan: dalam provisi: 1. mengabulkan tuntutan provisi pengugat untuk sebagian; 2. memerintahkan tergugat menghentikan penjualan, pendaftaran produk dengan menggunakan merek-merek 7hils yang sama/serupa dengan merek stihl milik penggugat; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat sebagai pemilik dan pemakai pertama merek dagang stihl, daftar nomor 456879, filing date: 2 mei 2001, kelas barang 07; 3. menyatakan merek dagang stihl, daftar nomor: 456879, filing date: 2 mei 2001, kelas barang 07 milik penggugat sebagai merek terkenal; 4. menyatakan tergugat beriktikad buruk dalam mendaftarkan merek dagang 7hils eks daftar nomor: 371324, tanggal penerimaan pendaftaran 13 juli 1995; 5. menyatakan merek dagang 7hils, eks daftar nomor: 371324, tanggal penerimaan pendaftaran 13 juli 1995 milik tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek dagang stihl penggugat, daftar nomor: 456879; 6. membatalkan pendaftaran merek dagang 7hils, eks daftar nomor: 371324, atas nama tergugat dengan segala akibat hukumnya; 7. memerintahkan turut tergugat untuk mencatat pembatalan dan mencoret merek 7hils, eks daftar nomor: 371324 milik tergugat dalam berita resmi merek turut tergugat; 8. memerintahkan turut tergugat untuk menolak permohonan perpanjangan merek 7hils milik tergugat eks daftar 371324, tanggal penerimaan pendaftaran 13 juli 1995 dengan nomor agenda perpanjangan r00-2004-5527-5530; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 9. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000.000,00; (lima juta rupiah). 2. berdasarkan uraian di atas, maka sangat layak bagi yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk menyatakan hal serupa dalam perkara a quo demi kepastian hukum dan penggugat merupakan pihak yang berkepentingan untuk membatalkan merek stl tergugat sebagaimana diuraikan lebih lanjut; v. merek “stl” daftar nomor idm000294755 milik tergugat didaftarkan dengan iktikad buruk 1. bahwa sesuai dengan penjelasan pasal 4 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, mengatur mengenai kriteria pemohon yang beriktikad baik yakni: pemohon yang beriktikad baik adalah pemohon yang mendaftarkan mereknya secara layak dan jujur tanpa ada niat apa pun untuk membonceng, meniru, atau menjiplak ketenaran merek pihak lain demi kepentingan usahanya yang berakibat kerugian pada pihak lain itu atau menimbulkan kondisi persaingan curang, mengecoh, atau menyesatkan konsumen; contohnya, merek dagang a yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak bertahun-tahun, ditiru demikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek dagang a tersebut; dalam contoh itu sudah terjadi iktikad tidak baik dari peniru karena setidak-tidaknya patut diketahui unsur kesengajaannya dalam meniru merek dagang yang sudah dikenal tersebut; 2. mahkamah agung republik indonesia dalam beberapa yurisprudensi juga telah memberikan kriteria pemakai yang beriktikad tidak baik (beriktikad buruk) diantaranya: a. sebelum indonesia menjadi anggota world trade organization (wto) 1) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 370 k/sip/1983 tanggal 19 juli 1984 dalam perkara merek “dunhill” antara alfred dunhill limited melawan lilien sutan memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: pemakaian dan peniruan merek terkenal orang lain harus dikualifikasi sebagai pemakai yang beriktikad tidak baik, karena itu tidak patut diberikan perlindungan hukum; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 2) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 220 pk/perd/1986 tanggal 16 desember 1986 dalam perkara merek “nike” antara nike international limited melawan lukas sasmito memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: bahwa republik indonesia sebagai suatu negara yang merdeka dan turut serta dalam pergaulan bangsa-bangsa, wajib pula memelihara hubungan internasional dengan menghormati antara lain merek-merek warga negara asing. hal ini tidak hanya terbatas pada keadaan di mana ada hubungan hukum antara prinsipal dengan agen, melainkan juga sikap pengusaha indonesia yang mengetahui adanya merek yang terkenal secara internasional meskipun tidak/belum terdaftar dalam daftar umum kantor hak milik perindustrian tetapi namanya sudah dikenal juga di indonesia sesuai dengan makna dari undang-undang nomor 21 tahun 1961, tidak dapat menggunakan merek yang sama seperti merek asing yang terkenal tersebut, demi untuk melindungi masyarakat konsumen indonesia terhadap kekeliruan seakan- akan merek indonesia tersebut adalah keluaran pabrik yang sama dengan merek asing yang asli; b. setelah indonesia menjadi anggota world trade organization (wto) 1) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 07 k/n/haki/2003 tanggal 30 april 2003 dalam perkara merek “vanson” antara vanson electronic, ltd., melawan liem giok mui memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: bahwa pada mulanya tergugat juga pernah memperdagangkan barang-barang dengan merek “vanson dengan logo” milik penggugat yang diperolehnya dari distributor penggugat di singapura; hal ini menunjukkan bahwa tergugat sebelum mendaftarkan merek “vanson” atas namanya telah mengetahui adanya merek milik penggugat dalam kelas barang yang sama, sehingga dapat diduga tergugat dengan sengaja meniru merek dagang milik penggugat yang sudah dikenal. dengan demikian terbuktilah bahwa pendaftaran merek oleh tergugat tersebut didasarkan pada iktikad tidak baik; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 2) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 039 k/n/haki/2005 tanggal 8 desember 2005 dalam perkara merek “maruto” antara dohitomi & co. ltd melawan susanto memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: bahwa penggugat sudah membangun dan berusaha mengembangkan usahanya sejak tahun 1895 dengan menggunakan maruto sebagai merek dagangnya sehingga merek tersebut telah dikenal di berbagai negara. sedangkan merek maruto milik tergugat tidak ada perbendaharaannya dalam bahasa indonesia, serta tergugat tidak menyebutkan maksud yang terkandung pada kata tersebut; ini membuktikan adanya iktikad tidak baik dari tergugat dengan menggunakan merek yang sama, tindakan ini dapat membingungkan dan menyesatkan masyarakat konsumen. oleh karena itu merek dagang maruto milik tergugat dibawah nomor 394927 harus dibatalkan; 3) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 02 k/n/haki/2006 tanggal 7 februari 2006 dalam perkara merek “breadstory” antara breadstory by jun pte. ltd melawan lie fransisca memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut: penggunaan dan pendaftaran yang dilakukan oleh pemohon kasasi/tergugat atas merek miliknya tersebut, disini terlihat iktikad tidak baik yang dimiliki pemohon kasasi/tergugat dalam mendaftarkan/memakai merek tersebut, karena ada indikasi untuk meniru atau membonceng ketenaran merek milik termohon kasasi/penggugat sehingga memberi kesan untuk mengecoh konsumen; 3. berdasarkan uraian di atas dan dihubungkan dengan perkara a quo tergugat diketahui secara tanpa hak dan tanpa seijin penggugat telah mendaftarkan merek stl pada tanggal 2 september 2008 dengan daftar nomor idm0002944755 (vide bukti p-1) pada turut tergugat untuk melindungi jenis barang sebagai berikut: mesin-mesin dan mesin-mesin perkakas, mesin pengasah mata pisau, mesin potong listrik, pisau potong keramik yang menggunakan listrik, gurinda potong yang menggunakan listrik, pisau potong batu yang menggunakan listrik, pisau serut yang menggunakan listrik, mesin cuci, mesin cuci piring, mesin jahit, mesin obras, mesin pelubang mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. kancing, gunting (listrik), gergaji mesin/listrik, gergaji rantai (chainsaw), pompa listrik, pompa air listrik, blender, juicer, mesin pemarut buah- buahan dan sayur-sayuran, vacuum cleaner, mesin pembuat mie/pasta, kompresor, bor listrik, dinamo-dinamo, tali kipas untuk mesin, tali motor mesin jahit, alat-alat besar untuk pertanian, motor- motor, (kecuali untuk kendaraan-kendaraan), busi, ban-ban mesin, alat pengeram, pembuka kaleng dari listrik; 4. dengan adanya pendaftaran merek stl tergugat, penggugat sangat keberatan karena merek tersebut didaftarkan dengan iktikad buruk. adapun dasar iktikad buruk tergugat didasarkan pada: fakta hukum bahwa tergugat telah menggunakan, mendaftarkan, menjual produk- produk mesin dengan merek yang memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl milik penggugat; seharusnya tergugat mengetahui adanya mesin dengan merek stihl milik penggugat, dan tergugat tidak mendaftarkan merek stl, karena merek stihl telah terdaftar di indonesia, dan merek tersebut merupakan bagian dari nama perusahaan penggugat dan telah masuk kategori merek terkenal (bukti p-56), juga karena tergugat pernah mengadakan hubungan bisnis dengan penggugat; 5. selain itu perlu penggugat sampaikan bahwa salah satu bentuk persaingan curang dilakukan dengan meniru atau menyerupai merek orang lain dengan menambah atau mengurangi susunan huruf dari merek tersebut. hal tersebut ternyata dilakukan oleh tergugat; merek stihl daftar nomor idm000267076 milik penggugat merek stl daftar nomor idm000294755 milik tergugat berdasarkan kedua contoh merek tersebut, dapat disimpulkan bahwa merek stl daftar nomor idm000294755 milik tergugat hanya mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. mengurangi susunan huruf i dan h yang terdapat pada merek stihl milik penggugat; 6. bahwa untuk menguatkan uraian di atas berikut kami sampaikan perbandingan produk dengan merek stihl milik penggugat dan produk dengan merek stl milik tergugat; no. merek stihl milik penggugat merek stl milik tergugat 1. 2. 3. mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 4. 5. 6. mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 7. 7. dari uraian di atas, secara jelas dapat diketahui adanya iktikad buruk tergugat dalam mendaftarkan merek stl di indonesia, yang meniru (copycat) merek terkenal stihl penggugat dengan cara mengurangi susunan huruf i dan h sehingga menjadi merek stl (dibaca “stil”); tindakan tergugat jelas bertujuan membonceng (freerider) keterkenalan merek stihl untuk mendapat keuntungan yang banyak dengan cara mengecoh para konsumen seolah-olah produk tersebut merupakan produk penggugat; 8. iktikad buruk tergugat juga terbukti pada jenis barang yang didaftarkan untuk merek stl adalah serupa dengan jenis barang merek stihl penggugat; 9. bahwa berdasarkan fakta-fakta dan penjelasan tersebut, jelas bahwa tindakan tergugat mendaftarkan merek stl merupakan tindakan yang dilandasi dengan iktikad buruk sehingga selayaknya merek stl tergugat dibatalkan oleh yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara a quo; 10. sebagai tambahan bahan pertimbangan majelis hakim, kasus serupa juga telah diputus oleh pengadilan tinggi taiwan/taiwan high court dalam perkara pidana nomor 86-shan-yi-6258. pengadilan tinggi taiwan memutuskan menolak permohonan banding hwai-jen chen (tony chen) yang sebelumnya telah diputus bersalah karena yang bersangkutan dengan sengaja memalsukan merek terdaftar pihak lain dengan cara memodifikasi sedemikian rupa merek stihl yang dimiliki oleh andreas stihl & co., kg menjadi “thils” dan dengan iktikad buruk digunakan untuk menyesatkan masyarakat umum agar membeli produk yang salah dengan persepsi yang salah mengenai asal barang atau pembuat barang tersebut (bukti p-57); vi. merek stl tergugat mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek stihl penggugat mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 1. bahwa sesuai dengan penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang- undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek menyatakan: yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur-unsur yang menonjol antara merek yang satu dan merek yang lain, yang dapat menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur-unsur maupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek-merek tersebut; 2. selain itu mahkamah agung republik indonesia dalam beberapa putusannya juga memberikan kriteria persamaan pada pokoknya yakni: a. sebelum indonesia menjadi anggota world trade organization (wto) 1) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 127 k/sip/1972 tanggal 30 oktober 1972 dalam perkara merek “ykk” dalam pertimbangan hukumnya menyatakan: bahwa pendapat mahkamah agung persamaan itu ada, kalau merek yang digugat baik karena bentuknya maupun karena susunannya dan bunyinya bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan sehingga mengingatkan kepada merek lain yang sudah dikenal luas di kalangan masyarakat pada umumnya atau di suatu golongan tertentu di dalam masyarakat; 2) yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia nomor 178 k/sip/1973 tanggal 9 april 1973 dalam perkara merek “kampak” dalam pertimbangan hukumnya menyatakan: persamaan itu ada apabila merek yang digugat baik karena bentuknya, susunannya atau bunyinya bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan yang sama, sehingga mengingatkan pada merek penggugat yang telah dikenal luas di kalangan masyarakat. berdasarkan kriterium tersebut, mahkamah agung berpendapat bahwa antara merek kampak dan lukisan kampak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek raja kampak dan lukisan mahkota di atas gambar dua kampak bersilang, dengan alasan bahwa kesan yang dominan dari merek-merek sengketa adalah gambar kampak dan ucapannya; b. setelah indonesia menjadi anggota world trade organization (wto) mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 1) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 014 k/n/2003 tanggal 25 juni 2003 dalam perkara merek “aqua” dalam pertimbangan hukumnya menyatakan: bahwa pasal 6 ayat (1) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tidak saja mengatur mengenai harus ditolaknya permohonan pendaftaran merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek terkenal milik pihak lain untuk barang-barang dan/atau jasa sejenis (pasal 6 ayat (1) huruf b), tetapi juga yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan merek pihak lain yang sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis (pasal 6 ayat (1) huruf a); bahwa sesuai penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang- undang nomor 15 tahun 2001, antara kedua merek tersebut mempunyai persamaan pada pokoknya karena adanya persamaan cara penulisan dan bunyi ucapan aqua sebagai unsur yang dominan, karena itu merek tergugat i yang mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek milik penggugat yang sudah terdaftar lebih dahulu tersebut dan juga merupakan merek terkenal di indonesia sebagaimana yang dipertimbangkan oleh judex facti, haruslah dibatalkan sepanjang mengenai barang yang sejenis yakni air mineral dan minuman aqua; 2) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 039 k/n/haki/2003 tanggal 15 januari 2004 dalam perkara merek “cannonmate” dalam pertimbangan hukumnya menyatakan: ternyata mempunyai persamaan pada pokoknya, baik mengenai huruf, uraian warna, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur dan persamaan bunyi ucapan; selain dari itu, canon yang digunakan oleh tergugat i dalam mereknya tersebut, tidak dikenal dalam perbendaharan bahasa indonesia; 3) putusan mahkamah agung republik indonesia nomor 025 k/n/haki/2006 tanggal 31 oktober 2006 dalam perkara merek “gap” dalam pertimbangan hukumnya menyatakan: bahwa gap dan gappa dengan huruf-huruf sama, sekalipun gappa adalah penambahan 2 (dua) huruf tetapi secara “visual dan phoneticcaly” dapat menimbulkan kebingungan (confusion) mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. pada masyarakat umum, dapat menjurus pada anggapan bahwa ada hubungan dagang (trade connects) antara produk dari gap dan gappa. menimbang, mengenai tuntutan untuk dinyatakan merek dagang “gappa” milik tergugat i mengandung persamaan pada pokoknya dengan merek dagang “gap” milik penggugat, adalah memenuhi sebagaimana yang dimaksud dengan pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, sehingga beralasan untuk dikabulkan; 3. berdasarkan uraian di atas apabila dihubungkan dengan perkara a quo merek stl tergugat hanya mengurangi susunan huruf i dan h dari merek stihl penggugat. dengan demikian terdapat persamaan antara kedua merek tersebut; 4. berikut disampaikan persamaan merek stihl dan stl: a. persamaan susunan huruf dan cara penulisan merek stihl penggugat terdiri dari 1 (satu) suku kata yaitu: stihl dengan komposisi 5 (lima) huruf yaitu s, t, i, h, l; sedangkan stl tergugat terdiri dari 1 (satu) suku kata yaitu: stl dengan komposisi 3 (tiga) huruf yaitu s, t, l; dalam hal penulisan merek stl tergugat juga sama dengan merek stihl pengugat yakni penulisannya digabung; dengan demikian terdapat persamaan susunan huruf dan cara penulisan antara merek stihl penggugat dengan merek stl tergugat; b. persamaan bunyi ucapan: merek stihl merupakan bagian dari nama perusahaan penggugat yang terdiri dari 1 (satu) frasa yaitu: stihl [stihl]; sedangkan merek stl tergugat juga dapat dibaca menjadi 1 (satu) frasa yaitu stl [yang dibaca “stil” atau “setel”]; berdasarkan uraian di atas, jelas terdapat persamaan bunyi antara merek stihl penggugat dengan merek stl tergugat; c. persamaan jenis barang; bahwa “jenis barang” juga menentukan ada tidaknya persamaan suatu merek sebagaimana diatur dalam pasal 6 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek; berikut adalah tabel yang memperlihatkan persamaan jenis barang antara merek stihl penggugat dengan merek stl: mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. merek stihl penggugat kelas 07 merek stl tergugat kelas 07 no jenis barang no jenis barang 1 gergaji mesin 1 gergaji rantai (chainsaw) 2 suku cadang dan aksesorinya yakni: rantai gergaji, batang penuntun, gigi jantera rantai, cakra, karburator, pompa minyak, sistim kontak (starter), peredam knalpot, silinder, saringan udara, piston dan kruk as 3 alat-alat kikir tenaga mesin untuk rantai gergaji, dan alat servis tenaga mesin untuk rantai gergaji, dan batang penuntun 4 alat tambahan untuk pemotong dahan dan pengupas kulit kayu untuk mesin dan gergaji mesin 5 pemotong dengan tenaga mesin 2 mesin potong listrik 6 gergaji pemotong tenaga mesin 3 gergaji mesin/listrik 7 roda-roda pemotong 4 gurinda potong yang menggunakan listrik 8 gergaji potong dan gergaji peretas dan mesin pembersih bertekanan tinggi 9 gergaji peretas tenaga mesin mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 10 mesin pengasah 5 mesin pengasah mata pisau 11 mesin-mesin dan peralatan mesin untuk hutan 6 mesin-mesin dan mesin- mesin perkakas 12 aksesori untuk produk tersebut di atas yakni: kepala alat pemotong untuk alat pemotong, pisau dan mata pisau potong serta mata gergaji lingkar 7 pisau potong keramik yang menggunakan listrik 13 bor tanah 8 bor listrik 14 suku cadang produk tersebut di atas 15 kikir untuk alat kikir dan pengasah untuk rantai gergaji 16 juga sebagai tambahan, penyemprot tenaga mesin untuk keperluan pertanian dan kehutanan 9 pisau potong batu yang menggunakan listrik 10 pisau serut yang menggunakan listrik 11 mesin cuci 12 mesin cuci piring 13 mesin jahit 14 mesin obras 15 mesin pelobang kancing 16 gunting (listrik) 17 pompa listrik 18 pompa air listrik 19 blender 20 juicer 21 mesin pemarut buah- buahan dan sayur- sayuran mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 22 vacuum cleaner 23 mesin pembuat mie/pasta 24 kompresor 25 dinamo-dinamo 26 tali kipas untuk mesin 27 tali motor mesin jahit 28 alat-alat besar untuk pertanian 29 motor-motor, (kecuali untuk kendaraan- kendaraan) 30 busi 31 ban-ban mesin 32 alat pengeram 33 pembuka kaleng dari listrik berdasarkan tabel di atas dapat disimpulkan bahwa jenis barang dalam merek stihl penggugat sama dengan jenis barang merek stl tergugat yakni: mesin gergaji (chainsaw); 5. berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan merek stl tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl penggugat untuk barang-barang sejenis; 6. bahwa berdasarkan yurisprudensi tetap mahkamah agung, dan fakta-fakta tersebut di atas, negara republik indonesia telah memberikan perlindungan terhadap pemilik merek yang sebenarnya, dan atau pemilik merek terkenal baik sebelum maupun setelah menjadi anggota world trade organization sejak tahun 1994 dan meratifikasi konvensi paris melalui keppres nomor 15 tahun 1997; oleh karena itu, selayaknya merek stihl penggugat juga mendapat perlindungan hukum di indonesia, dan pendaftaran merek stl tergugat dibatalkan oleh yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara a quo; vii. pendaftaran merek stl tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan ketertiban umum 1. bahwa sesuai dengan pasal 5 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek mengatur: mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. merek tidak dapat didaftar apabila merek tersebut mengandung salah satu unsur di bawah ini: a. bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; b. tidak memiliki daya pembeda; c. telah menjadi milik umum; atau d. merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya; 2. selain itu perlu penggugat sampaikan, baik menurut undang-undang merek lama (undang-undang nomor 21 tahun 1961) maupun undang-undang merek yang sekarang berlaku yaitu undang-undang nomor 15 tahun 2001, pemilik merek terkenal dilindungi atas tindakan pemilik merek yang menggunakan merek yang serupa; sebagai bahan pertimbangan majelis hakim, mahkamah agung republik indonesia dalam perkara nokia vs nok iia, register perkara nomor 044k/n/haki/2003 tanggal 24 maret 2004 (bukti ad informandum-5) memberikan putusannya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: ho. benny saputra, sh pemilik merek dagang nok iia, daftar nomor 493286 yang telah dibatalkan oleh pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 07 oktober 2003 nomor 54/merek/2003/pn.niaga.jkt. pst; dari kasus di atas terlihat merek dan huruf nok iia (yang dibaca nok dua romawi a) yang ditulis sedemikian rupa telah dianggap serupa dan memiliki iktikad buruk meniru, membonceng dan menimbulkan kerancuan terhadap konsumen dengan merek terkenal nokia; 3. berdasarkan ketentuan hukum di atas dan yurisprudensi tetap mahkamah agung republik indonesia serta dihubungkan dengan uraian-uraian sebelumnya dapat disimpulkan: a. tergugat telah mendaftarkan merek stl dengan iktikad buruk (vide pasal 4 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); b. memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek penggugat (vide pasal 6 ayat 1 a undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); c. memiliki persamaan dengan merek terkenal penggugat (vide pasal 6 ayat 1 b undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek) dan mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. d. menyerupai nama badan hukum milik penggugat (vide pasal 6 ayat 3 a undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek); dengan adanya tindakan-tindakan tersebut maka dapat dikategorikan tergugat telah melakukan tindakan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku atau ketertiban umum (vide pasal 5 huruf a undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek). dengan demikian sangat beralasan bagi yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara a quo untuk membatalkan merek stl tergugat tersebut; ix. turut tergugat disertakan dalam perkara a quo untuk melaksanakan putusan bahwa turut tergugat diikut-sertakan dalam perkara ini untuk memenuhi pasal 70 dan 71 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek yaitu melaksanakan putusan pengadilan mengenai pembatalan pendaftaran merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat dengan mencoret merek yang bersangkutan dari daftar umum merek serta mengumumkan pembatalan merek yang bersangkutan dalam berita resmi merek; berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat agar memberikan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara: 1. menyatakan penggugat sebagai pihak yang berkepentingan; 2. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 3. menyatakan merek stihl adalah merek terkenal; 4. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat didaftar dengan iktikad buruk; 5. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl penggugat, daftar nomor idm000267076; idm000267074; idm000267072; dan idm000053680; 6. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek terkenal stihl milik penggugat; 7. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan nama badan hukum penggugat; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 8. menyatakan pendaftaran merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku atau ketertiban umum; 9. membatalkan pendaftaran merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat dengan segala akibat hukumnya; 10. memerintahkan turut tergugat mencatat pembatalan dan mencoret merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat dari daftar umum merek serta mengumumkannya berita resmi merek turut tergugat; 11. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; atau, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa, terhadap gugatan tersebut di atas, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut: 1. eksepsi error in persona 1.1. bahwa penggugat telah mengakui sendiri di dalam surat gugatannya halaman 10 s/d 11 adalah sebagai pemilik merek stihl dengan daftar merek nomor idm000053680, idm000267072, idm000267074 dan idm000267076; 1.2. bahwa tergugat adalah pemilik sah merek stl yang telah bersertifikat merek dengan daftar merek nomor idm000294755. sehingga jelas bahwa antara penggugat dan tergugat adalah masing-masing pemilik merek yang jelas-jelas berbeda, oleh karenanya penggugat telah salah mengajukan gugatan ini terhadap tergugat; 1.3.bahwa oleh karena penggugat telah salah mengajukan gugatan ini terhadap tergugat maka sudah selayaknya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara ini menyatakan gugatan ini dinyatakan ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 2. eksepsi diskualifikasi 2.1. bahwa ketentuan undang-undang nomor 15 tahun 2001 pasal 68 ayat (1) dan (2): pasal 68 (1) gugatan pembatalan pendaftaran merek dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, 5 dan 6; 2.2. bahwa di dalam penjelasan undang-undang nomor 15 tahun 2001 dijelaskan: pasal 68 mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. ayat (1) yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan antara lain: jaksa, yayasan/lembaga di bidang konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan; 2.3. bahwa penggugat adalah perusahaan yang didirikan menurut undang-undang negara republik federasi jerman, sehingga jelas bahwa penggugat bukan termasuk di dalam kategori sebagai “pihak yang berkepentingan” sebagaimana dijelaskan di dalam penjelasan undang-undang nomor 15 tahun 2001, oleh karenanya penggugat bukanlah pihak yang berhak mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran merek atau penggugat tidak memiliki persona standi in judicio; 2.4. bahwa oleh karena penggugat bukanlah pihak yang berhak mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran merek atau penggugat tidak memiliki persona standi in judicio maka sudah selayaknya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara ini menyatakan gugatan ini dinyatakan ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); 3. eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas) 3.1. bahwa tergugat sebagai pemilik merek “stl” yang sah dengan iktikad baik telah mengajukan permohonan pendaftaran merek “stl” pada tanggal 2 september 2008 yang telah sesuai dengan prosedur serta ketentuan peraturan perundangan yang berlaku sebagaimana diatur di dalam undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, yaitu telah melampaui pemeriksaan formalitas dan substantif oleh tim pemeriksa kantor merek sebagaimana ketentuan pasal 18 dengan menguji: ketentuan pasal 4 (ada/tidaknya iktikad buruk), pasal 5 (tidak memiliki daya pembeda, dst), dan pasal 6 (ada/tidaknya persamaan dengan merek lain yang telah terdaftar telebih dahulu). setelah melewati hal-hal tersebut direktorat jenderal hak atas kekayaan intelektual menerima permohonan pendaftaran merek “stl”; 3.2. bahwa tergugat pada akhirnya memperoleh sertifikat merek “stl” yang sah secara hukum dari direktorat jenderal hak atas kekayaan intelektual setelah mengajukan permohonan pendaftaran merek sesuai dengan prosedur serta ketentuan peraturan perundangan yang berlaku dengan tidak ada keberatan dari pihak manapun setelah diumumkan dalam berita resmi merek, sehingga tergugat mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. memperoleh sertifikat merek dengan nomor pendaftaran idm000294755, hal ini sesuai dengan ketentuan undang-undang nomor 15 tahun 2001 pasal 27 ayat (1); undang-undang nomor 15 tahun 2001 pasal 27; (1) dalam hal tidak ada keberatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 24, direktorat jenderal menerbitkan dan memberikan sertifikat merek kepada pemohon atau kuasanya dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal berakhirnya jangka waktu pengumuman; 3.3. bahwa tergugat sebagai pemilik yang sah merek “stl” yang dibuktikan dengan sertifikat merek, maka tergugat mendapatkan hak hukum atas penggunaan merek “stl” dan sepantasnya mendapatkan perlindungan hukum atas penggunaan merek “stl”; 3.4. bahwa tergugat telah digugat dalam gugatan pembatalan pendaftaran merek “stl” oleh penggugat dengan register perkara nomor 08/pdt.sus/merek/2013/pn.niaga.jkt.pst. tertanggal 6 februari 2013; 3.5. bahwa gugatan pembatalan pendaftaran merek “stl” dengan register perkara nomor 08/pdt.sus/merek/2013/pn.niaga.jkt.pst. tersebut adalah mengenai pembatalan pendaftaran merek “stl”, sedangkan secara jelas bahwa tergugat telah melalui prosedural pendaftaran merek “stl” hingga akhirnya tergugat secara sah mendapatkan sertifikat merek “stl” yang berarti tergugat bukan sedang dalam proses pendaftaran merek melainkan telah secara sah sebagai pemilik merek “stl”, sehingga oleh karenanya gugatan pembatalan pendaftaran kepada tergugat adalah suatu hal yang keliru dan menyesatkan; 3.6. bahwa oleh karena gugatan penggugat yang keliru dan menyesatkan maka sudah selayaknya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa perkara ini menyatakan gugatan ini dinyatakan ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberi putusan nomor 08/pdt.sus/ merek/2013/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 5 juni 2013 yang amarnya sebagai berikut: dalam eksepsi: - menyatakan eksepsi tergugat tidak dapat diterima; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan merek stihl adalah merek terkenal; 3. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat didaftar dengan iktikad buruk; 4. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl penggugat, daftar nomor idm000267076; idm000267074; idm000267072; dan idm000053680; 5. menyatakan stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl milik penggugat; 6. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan nama badan hukum penggugat; 7. menyatakan merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku atau ketertiban umum; 8. membatalkan pendaftaran merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat dengan segala akibat hukumnya; 9. memerintahkan turut tergugat mencatatkan pembatalan dan mencoret merek stl daftar nomor idm000294755 atas nama tergugat dari daftar umum merek serta mengumumkannya pada berita resmi merek turut tergugat; 10. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara rp8.316.000,00 (delapan juta tiga ratus enam belas ribu rupiah); menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 08/pdt.sus/ merek/2013/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 5 juni 2013 tersebut telah diberitahukan kepada tergugat pada tanggal 18 juni 2013, terhadap putusan tersebut, tergugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 juni 2013 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 juli 2013, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 30k/pdt.sus-haki/2013/pn.niaga.jkt.pst. jo. nomor 08/pdt.sus- merek/2013/pn.niaga.jkt.pst yang dibuat oleh panitera pengadilan niaga jakarta pusat, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga jakarta pusat tersebut pada tanggal 9 juli 2013; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. bahwa setelah itu, oleh tergugat yang pada tanggal 15 juli 2013 dan tanggal 12 juli 2013 telah disampaikan salinan memori kasasi dari penggugat, diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga jakarta pusat pada tanggal 23 juli 2013; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima; menimbang, bahwa keberatan - keberatan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi/tergugat pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa didalam jawabannya pemohon kasasi/dahulu tergugat telah mengajukan eksepsi/bantahan terhadap gugatan termohon kasasi/dahulu penggugat, halmana pemohon kasasi/dahulu tergugat mengajukan tiga eksepsi yaitu eksepsi error in persona tentang kesalahan termohon kasasi/dahulu penggugat dalam mengajukan gugatan, eksepsi diskualifikasi tentang tidak berhaknya termohon kasasi/dahulu penggugat sebagai pihak yang mengajukan gugatan dan eksepsi obscuur libel yang intinya menerangkan bahwa gugatan termohon kasasi/dahulu penggugat kabur dan tidak jelas; bahwa namun pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada putusannya hanya mempertimbangkan dua eksepsi pemohon kasasi/dahulu tergugat yaitu eksepsi error in persona dan eksepsi diskualifikasi sebagaimana dimuat dalam pertimbangan halaman 63 pada putusan; bahwa mengenai eksepsi obscuur libel yang diajukan pemohon kasasi/dahulu tergugat pada dasarnya adalah membantah gugatan termohon kasasi/dahulu penggugat, hal mana dalam gugatannya termohon kasasi/dahulu penggugat telah keliru; bahwa berdasarkan pasal 136 hir menyatakan: "perlawanan yang sekiranya hendak dikemukakan oleh tergugat (exceptie), kecuali tentang hal hakim tidak berkuasa, tidak akan dikemukakan dan ditimbang masing-masing, tetapi harus dibicarakan dan diputuskan bersama-sama dengan pokok perkara"; sehingga nyata judex facti telah nyata salah dalam menerapkan hukum dalam hal mengesampingkan bantahan/eksespi pemohon kasasi/dahulu tergugat, hal mana seharusnya judex facti menerima bantahan / eksepsi pemohon kasasi/dahulu tergugat atau setidak-tidaknya mempertimbangkannya; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 36 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 2. bahwa pada pertimbangan judex facti hal 65 alinea kedua menyatakan: "menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan diatas majelis hakim tiba pada pendapat, bahwa merek stl memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl milik penggugat"; bahwa benar adanya persamaan produk baik merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat yaitu gergaji mesin, gergaji rantai (chainsaw), mesin pemotong listrik, mesin pengasah, bor, listrik dan pisau pemotong. namun apabila dilihat dalam gugatan termohon kasasi/dahulu penggugat yaitu bagian tabel perbandingan jenis barang yang diproduksi antara merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat, yang juga tercantum dalam putusan judex facti halaman 28 dan 29, nyata terdapat juga perbedaan jenis barang yang diproduksi antara merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat; bahwa berdasarkan tabel perbandingan tersebut, terlihat jelas hanya ada 8 (delapan) jenis barang yang sama dan ada sekitar 25 (dua puluh lima) jenis barang yang berbeda yang diproduksi stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat dengan merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat; bahwa adanya sedikit persamaan jenis barang yang diproduksi baik merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat, tidaklah dapat dijadikan dasar judex facti dalam menyatakan merek stl memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek stihl, dan perbedaan tersebut seharusnya lebih dipertimbangkan oleh judex facti; 3. bahwa pada pertimbangan judex facti hal 66 alinea pertama menyatakan: "menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut, maka dalil penggugat bahwa merek stihl sebagai merek terkenal telah dapat dibuktikan sehinggapatut diberiperlindungan hukum"; pertimbangan judex facti tersebut nyata telah salah dalam menerapkan hukum, pertimbangan tersebut jelas menimbulkan makna bahwa hanya merek terkenal yang patut diberikan perlindungan hukum; bahwa pasal 28 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, menyatakan: "merek terdaftar mendapat perlindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan dan jangka waktu perlindungan itu dapat diperpanjang"; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. undang-undang jelas menyatakan bahwa setiap merek yang terdaftar harus mendapat perlindungan hukum, baik merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat sama-sama merupakan merek terdaftar sehingga harus diberikan perlindungan hokum; undang-undang tidak menyebutkan pemenuhan syarat "terkenal" bagi suatu merek dahulu baru dapat diberikan perlindungan hukum, oleh karena itu pertimbangan judex facti tersebut seakan-akan memberikan perlakuan istimewa dan spesial terhadap merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat dibandingkan merek stl milik pemohon kasasi/dahulu dalam memutuskan perkara a quo; 4. bahwa pada pertimbangan judex facti hal 66 alinea kelima menyatakan: "menimbang, bahwa dengan fakta hukum adanya pengetahuan tergugat atas keberadaan merek stihl dengan jenis-jenis produk barangnya, cukup menimbulkan kesimpulan bahwa tindakan tergugat mendaftarkan merek stl yang telah dinilai memiliki persamaan pokoknya dengan merek stihl milik penggugat adalah tindakan yang membonceng ketenaran merek stihl milik penggugat”; bahwa pertimbangan judex facti sangat tidak beralasan dan tidak berdasarkan hukum, hal mana seharusnya dalam menyatakan pemohon kasasi/dahulu tergugat telah membonceng ketenaran merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat, judex facti lebih mempertimbangkan segala bukti yang ada, keterangan-keterangan, jawaban pemohon kasasi/dahulu tergugat dan jawaban pemerintah/dahulu turut tergugat, bukan hanya mengandalkan dan berdasarkan adanya pengetahuan pemohon kasasi/dahulu tergugat atas keberadaan merek stihl milik termohon kasasi/dahulu penggugat, seharusnya hal tersebut dapat diuraikan lebih jelas dalam pertimbangan judex facti; 5. bahwa pada pertimbangan judex facti hal 67 alinea kedua menyatakan: "menimbang, bahwa dengan uraian-uraian diatas majelis hakim tiba pada pendapat bahwa penggugat telah dapat membuktikan, bahwa pihak tergugat telah beriktikad tidak baik dalam mendaftarkan merek stl" bahwa judex facti sebelumnya hanya menguraikan isi dari pasal 4 undang - undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek berikut penjelasannya, dan secara tegas dan langsung menyatakan pemohon kasasi/dahulu tergugat telah beriktikad tidak baik; seharusnya hal tersebut lebih dipertimbangkan lagi oleh judex facti atau setidak-tidaknya lebih diuraikan lagi dasar judex facti menyatakan pemohon kasasi/dahulu tergugat telah beritikad tidak baik, bukan hanya mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. menyebutkan isi pasal dan penjelasan lalu langsung menyatakan pemohon kasasi/dahulu tergugat telah melanggar ketentuan pasal tersebut; 6. bahwa telah ditariknya pemerintah republik indonesia, cq departemen kehakiman ri, cq direktorat jendral haki, cq direktorat merek sebagai pihak yang terkait dalam perkara a quo sebagai turut tergugat, hal mana turut tergugat telah memberikan jawabannya yang intinya menyatakan pemohon kasasi/dahulu tergugat dalam melakukan permohonan pendaftaran merek telah melalui mekanisme hukum dan telah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, pasal 5, dan pasal 6 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, termasuk memeriksa ada atau tidaknya iktikad tidak baik dari pemohon kasasi/dahulu tergugat, namun dengan telah terdaftarnya merek stl milik pemohon kasasi/dahulu tergugat maka telah sesuai dengan ketentuan dan berdasarkan hukum di bidang merek yang secara tidak langsung menyatakan tidak adanya iktikad tidak baik dari pemohon kasasi/dahulu tergugat; bahwa jawaban turut tergugat tersebut harusnya dijadikan sebagai salah satu bahan pertimbangan bagi judex facti, halmana mengingat turut tergugat adalah pihak yang berwenang dalam mengeluarkan nomor pendaftaran merek baik pemohon kasasi/dahulu tergugat maupun termohon kasasi/dahulu penggugat, dan turut tergugat merupakan pihak yang mengawasi adanya iktikad tidak baik dari setiap pemohon pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, namun nyatanya judex facti sama sekali tidak mempertimbangkan dan seakan mengesampingkan jawaban turut tergugat tersebut; menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: bahwa keberatan-keberatan ini tidak dapat dibenarkan, karena judex facti/pengadilan niaga tidak salah menerapkan hukum, bahwa, penggugat adalah pendaftar pertama atas merek stihl di indonesia dan mempunyai hak eksklusif untuk menggunakan di indonesia; bahwa merek stl daftar nomor idm 000294755 atas nama tergugat/pemohon kasasi “memiliki persamaan pada pokoknya” dengan merek stihl daftar nomor idm 000267076, idm 000267074, idm 000267072 dan idm 00053680 atas nama penggugat/termohon kasasi; bahwa merek stihl yang adalah juga nama perusahaan telah mengawali produk gergaji mesin sejak 1926 dan merupakan merek terkenal mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. dan di indonesia terdaftar tahun 1972 (merek stihl) untuk kelas 07; sedangkan merek t/pk (merek stl) yang didaftarkan baru pada tahun 2008 untuk produk gergaji kelas 07; bahwa, merek tergugat/pemohon kasasi terbukti memiliki persamaan pada pokoknya (yaitu antara lain pada bentuk, ucapan, penempatan) dan oleh karena itu ada unsur iktikad tidak baik dalam pendaftarannya; bahwa keberatan selainnya adalah mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang- undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan atau bila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi: he sok khui alias heli susanto tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak, maka pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi he sok khui alias heli susanto tersebut; mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal. 40 dari 40 hal.putusan nomor 464 k/pdt.sus-hki/2013. 2. menghukum pemohon kasasi/tergugat untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ditetapkan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada mahkamah agung pada hari selasa tanggal 22 oktober 2013 oleh prof. dr. valerine j. l. kriekhoff, s.h., m.a., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. abdurahman, s.h., m.h., dan soltoni mohdally, s.h., m.h., hakim - hakim agung masing-masing sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dengan dihadiri oleh anggota-anggota tersebut dan dibantu oleh endah detty pertiwi,s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim - hakim anggota, ketua majelis, t.t.d t.t.d prof. dr. abdurahman, s.h., m.h. prof. dr. valerine j. l. kriekhoff, s.h., m.a. t.t.d soltoni mohdally, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d endah detty pertiwi,s.h., m.h. biaya-biaya: 1. meterai : rp6.000,00; 2. redaksi : rp5.000,00; 3. administrasi kasasi :rp4.989.000,00; + jumlah :rp5.000.000,00; untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda perdata khusus rahmi mulyati, sh., mh. nip. 19591207 1985 12 2 002 mahkamah agun disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40